교가 끝나고 나왔을 때 잔눈발이 날리더니 어느새 함박눈으로 바뀌었다. 그래도 민수는 걸음을 재촉하지 않는다. 일찍 가더라도 집에는 아무도 없다. 엄마가 오는 늦은 시간까지 민수는 외딴집에 혼자 있어야 한다. 혼자 있으면 외롭고 무섭다.

' 누구라도 있었으면.' 

길을 걷는데 쓰레기통이 민수의 눈에 들어왔다. 안에는 눈에 반쯤 덮인 목각인형이 있었다.

 "불쌍해." 

민수는 목각인형을 꺼내 눈을 훅 불어냈다. 목각인형을 들고 다시 집으로 향했다.

민수가 외딴길로 접어들었을 때, 나무 아래에서 눈을 피하고 있는 고양이가 보였다. 고양이는 민수를 빤히 쳐다보았다. 이곳에서 자주 본 뚱뚱한 얼룩무늬 고양이였다. 얼룩 고양이는 팔짱을 끼고 두 발로 서 있었다. 마치 사람처럼.

 "외톨이가 오늘은 목각인형을 가지고 가네." 

고양이가 말을 하자 민수는 깜짝 놀라서 목각인형을 떨어뜨렸다. 주워서 눈을 터는데, 고양이가 다가왔다.

 "왜 그렇게 더러워?" 

 "쓰레기통에 있었거든." 

 "더러운 걸 왜 가지고 왔어?" 

 "불쌍해서 내가 친구가 되어 주려고." 

 "거짓말, 친구는 네가 필요하겠지. 너 가족도 없지?" 

 "엄만 있어!" 

민수는 자기도 모르게 높아진 목소리를 낮추었다.  "일하느라 집에 늦게 오지만." 

고양이가 다시 걷는 민수를 따라붙으며 말했다.

 "내가 목각인형 움직이게 해 줄까?" 

 "정말? 그럴 수 있어?" 

 "난 마법사 고양이야. 이건 마법 지팡이고." 

고양이는 작은 지팡이를 들어 보였다.

 "대신 먹을 걸 줘." 

 "마법사가 음식도 못 만들어?" 

 "내가 할 수 있는 마법이 있고 할 수 없는 마법이 있어." 

고양이는 퉁명스레 말하고는 민수를 따라 두 발로 느릿느릿 걸었다. 민수와 고양이의 머리에 눈이 하얗게 쌓여 갔다.

 "힘들면 네 발로 걸어. 내가 지팡이 들어줄게." 

 "괜찮거든!" 

고양이는 사람인 양 더 꿋꿋하게 두 발로 걸었다.

민수는 집에 도착해서 거실에 있는 나무난로에 장작을 넣고 불을 지폈다. 집 안은 금방 따뜻해졌다.

 "고양이들은 뭘 먹지?" 

민수는 난로 옆에서 몸을 녹이는 고양이에게 물었다.

 "있는 거 다 꺼내 봐." 

민수는 이것저것 먹을 만한 것을 식탁에 올려놓았다. 고양이는 식탁 위로 올라가 떡하니 자리 잡고 앉았다.

 "뭐가 더 필요할까?" 

 "젓가락은?" 

젓가락을 가져다주자, 고양이는 젓가락 한 짝을 움켜쥐더니 음식 하나를 쿡 찍어서 입으로 가져갔다.

민수는 부드러운 천으로 정성스레 목각인형을 닦았다.

고양이는 배부르게 먹고 나서 식탁에서 내려왔다.

 "목각인형이 움직이려면 너의 힘을 나누어 주어야 해." 

 "그럼 나는 어떻게 되는데?" 

 "몸 어딘가가 좀 아플 거야." 

 "그래도 좋아! 난 친구가 필요해." 

고양이가 마법 지팡이로 민수와 목각인형을 톡톡 치며 외쳤다.

 "수리수리야옹야옹마하수리 얍!" 

무지갯빛 구름 같은 것이 민수의 몸에서 빠져나와 목각인형에게 흘러 들어갔다. 그와 동시에 민수의 다리가 아팠다.

그런데 누워 있던 목각인형이 일어서서 걷기 시작했다.

 "우아! 움직인다!" 

민수는 너무나 기뻐 아픈 것도 잊었다.

하지만 목각인형은 걷기만 했다. 걸어 다니며 여기저기 부딪혔다. 부딪혀서 넘어지면 일어나서 또 걸었다.

 "왜 걷기만 해?" 

 "지능이 없어서 그래." 

 "그럼 어떻게 해야 하는데?" 

 "따뜻한 물로 목욕하게 해 주면 지능을 넣어 줄게." 

 "고양이는 목욕 싫어하잖아." 

 "내가 아직도 보통 고양이로 보이니?" 

민수는 난로 위의 주전자 물로 따뜻한 목욕물을 만들었다.

욕실로 들어간 고양이의 흥얼거리는 노랫소리가 밖으로 흘러나왔다.

민수는 목각인형이 더는 부딪히지 않게 바닥에 있는 물건들을 치웠다. 그러나 소용없었다. 걸려서 넘어지지 않으면 벽에 부딪혀 넘어졌다.

욕실에서 나온 고양이의 털빛이 선명해졌다.

 "털 색깔이 달라졌네!" 

고양이는 짐짓 못 들은 척하며 말했다.

 "이번엔 너의 지능을 나누어 주어야 해." 

 "그럼 나는 어떻게 되는데?" 

 "머리가 좀 아플 거야. 학교 성적도 떨어지겠지." 

 "그래도 좋아! 난 친구가 필요해." 

고양이가 마법 지팡이로 민수와 목각인형을 톡톡 치며 외쳤다.

 "수리수리야옹야옹마하수리 얍!" 

또다시 무지갯빛 구름이 민수의 몸에서 빠져나와 목각인형에게 흘러 들어갔다. 이번엔 머리가 아팠다.

그때 목각인형이 우뚝 걸음을 멈췄다. 주위를 둘러보더니 민수 앞으로 와서 앉았다.

 "우아! 이제 같이 놀 수 있겠다!" 

민수는 기분이 좋아져서 머리가 아픈 것도 잊었다. 신이 나서 블록을 가져다가 집을 만들기 시작했다.

목각인형은 블록 집이 만들어지는 것을 보고만 있었다. 그런데 블록 집이 만들어지자 목각인형이 벌떡 일어서더니 발로 찼다. 블록 집이 무너지고 블록들이 흩어졌다. 목각인형은 아무 일도 없었다는 듯이 다시 제자리에 앉았다.

민수는 어리둥절했다. 목각인형의 행동을 이해할 수 없었다. 고양이를 바라보았지만, 고양이는 난로 옆에 누워 무심히 하품만 하고 있었다.

' 모르고 그랬을 거야.' 

민수는 블록 집을 다시 만들기 시작했다.

' 내가 못 하게 하면 안 그럴 거야.' 

그런데 블록 집을 다시 만들자마자 목각인형이 또 달려들었다. 민수가 두 손으로 막았지만 목각인형은 바닥에 생긴 틈으로 발을 뻗었다. 블록들이 여기저기로 또 흩어졌다.

민수는 눈물도 나고, 화도 났다. 목각인형은 다시 제자리로 돌아가 앉았다.

 "목각인형이 왜 그래?" 

 "따뜻한 마음이 없어서 그래." 

 "그럼 어떻게 해야 하는데?" 

 "여기서 살게 해 주면 따뜻한 마음을 넣어 주지." 

고양이가 마법 지팡이를 만지작거리며 말했다.

 "이번엔 너의 따뜻한 마음을 나누어 주어야 해." 

 "그럼 나는 어떻게 되는데?" 

 "따뜻한 마음이 줄어든 만큼 마음은 차가워져. 외로움도 줄고." 

 "좋은 거야?" 

 "나는 좋던데. 외로움을 모르니까 친구도 필요 없고." 

민수는 생각했다.

' 외롭지도 않고 친구도 필요 없다고?' 

민수는 혼자 있던 시간들이 떠올랐다.

 "목각인형에게 다 줄래." 

 "모두 다?" 

 "응. 외로움이 없어져 버리면 좋겠어." 

고양이가 마법 지팡이로 민수와 목각인형을 톡톡 치며 외쳤다.

 "수리수리야옹야옹마하수리 얍!" 

또다시 무지갯빛 구름이 민수의 몸에서 빠져나와 목각인형에게 흘러 들어갔다.

이번엔 가슴이 아팠다.

' 아픈 것도 다 목각인형 때문이야.' 

민수는 목각인형을 노려보았다.

그런데 목각인형이 흩어져 있던 블록들을 모으더니 혼자 집을 만들기 시작했다.

' 이번엔 내가 블록 집을 발로 차고, 목각인형을 내쫓을 거야. 이제 친구 따위는 없어도 되니까.' 

목각인형은 블록 집을 만드는 데 민수보다 오래 걸렸다. 민수는 블록 집이 만들어지기를 꿋꿋하게 기다렸다. 드디어 블록 집이 만들어졌다. 목각인형은 자랑스레 블록 집을 민수 앞으로 내밀었다.

민수가 블록 집을 힘껏 차자 블록들이 멀리 날아갔다. 그리고 소리쳤다.

 "이젠 친구 따위 필요 없어! 쓰레기통으로 돌아가!" 

민수는 목각인형이 나갈 수 있게 문을 열었다.

목각인형은 눈 쌓인 마당으로 걸어 나갔다. 눈은 목각인형의 허리까지 왔다. 잠시 돌아보고 나서 고개를 숙인 채 다시 걸었다.

민수는 문에서 그 모습을 지켜보았다.

' 하나도 불쌍하지 않아!' 

민수는 문을 쾅 닫아버렸다.

난로 옆에 누워 있던 고양이가 눈을 떴다가 다시 감았다. 집 안은 조용해졌다. 난로에서 타닥타닥 장작 타는 소리만 났다.

민수는 잠이 든 고양이 옆에 웅크리고 앉았다.

' 목각인형을 쫓아내고 좋아진 게 뭘까?' 

민수의 마음을 뭔가가 무겁게 짓눌렀다. 민수는 창밖을 보았다. 마당에는 목각인형이 눈을 헤치며 지나간 자국이 있었다. 그 위로 눈이 쌓여 갔다.

민수는 밖으로 나가 목각인형이 지나간 자국을 따라갔다. 자국이 점점 흐려지자 민수는 뛰었다.

쓰레기통 옆에 목각인형이 있었다. 민수가 목각인형을 발견한 그 쓰레기통이다. 목각인형은 쓰레기통에 기대앉아 눈을 고스란히 맞고 있었다.

민수의 눈에서 눈물이 저절로 흘러내렸다. 목각인형을 품에 안았다.

 "미안해." 

집으로 돌아온 민수와 목각인형은 흩어져 있던 블록들을 다시 모았다. 그러고는 아까보다 더 커다란 집을 같이 만들기 시작했다.

고양이가 늘어지게 하품하며 일어났다. 잠에서 깬 고양이는 민수가 목각인형과 사이좋게 놀고 있어서 깜짝 놀랐다.

' 이상하다. 외톨이가 왜 변하지 않았지? 따뜻한 마음은 없어지지 않나?' 

 "너도 같이 놀자." 

민수가 고양이에게 블록을 내밀었다.

 "고양이는 이런 거 안 좋아해." 

 "너는 보통 고양이랑 다르다며." 

민수는 블록을 더 가까이 내밀었다.

 "알았어. 같이 살아야 하니까 놀아 줄게." 

 "거짓말, 너도 같이 놀고 싶지?" 

 "그래, 같이 노는 느낌이 어떤 건지 궁금하긴 해. 그러려면 나도 너의 따뜻한 마음이 필요해." 

 "좋아!" 

고양이가 마법 지팡이로 민수와 자신을 톡톡 치며 외쳤다.

 "수리수리야옹야옹마하수리 얍!" 

이번엔 무지갯빛 구름이 민수의 몸에서 빠져나와 고양이에게 흘러 들어갔다.

언제나처럼 늦게 온 민수 엄마는 집 안에 생기가 돌고 있어서 놀랐다. 민수는 오늘 있었던 일을 엄마에게 말했다. 이야기를 다 들은 엄마는 모두를 위한 맛있는 저녁을 준비했다.

개구리가 연잎 위에서

구슬치기 놀이를 한다

자, 받아라

잘 못 튀긴 구슬이

그만 연못에 퐁당 빠져버렸네

개구리가 구슬을 찾겠다며

물속으로 첨벙 뛰어들었는데

어디 있는지 못 찾겠다고

개굴개굴

지금껏 울고만 있습니다

고향 집 우물가에 등 굽은 검은 숫돌

지문이 없어지듯 닳고 닳은 오목가슴

그리움 피고 지는 듯 마른버짐 돋는다


대장간 불내 나는 조선낫 집어 들고

제 몸을 깎여가며 시퍼런 날 세우면

뽀얗게 쌀뜨물일 듯 삭여가는 등뼈들


새벽녘 고요 깨고 쓱싹대는 숫돌 소리

가만한 한숨처럼 은결든 울음처럼

짐 진 삶 견디어내는 낮고 느린 수리성


묵직한 중량감 든든한 무게중심

자식들 앞날 위해 새우잠 참아내며

평생을 여백으로 산 아버지를 읽는다

톡톡

학교가 끝난 오후 3시, 여자아이들 수십 명이 운동장에 모여 무언가를 들여다보고 있다. 그건 바로, 스마트폰!

요즘 초등학생들 사이에서 댄스 톡톡이라는 어플리케이션이 인기다. 자신이 춤추는 모습을 동영상으로 찍어 올리면, 영상을 본 사람들이 화면을 톡톡 쳐서, 그 사람에게 하트를 보내주는 것이다.


5학년 1반의 김송이는 벌써 천 개가 넘는 하트를 받았다. 그렇게 송이는 단숨에 정보초등학교 스타가 되었다.

 "야, 송이 영상에 하트가 더 늘었어!" 

 "흐익! 천이백 개? 내 영상은 아직 열일곱 개뿐인데, 진짜 부럽다." 

송이는 항상 한 무리의 아이들에게 둘러싸여 있다. 하지만 아영이는 그 무리에 낄 수가 없었다. 무리에 끼려면 스마트폰이 필요하기 때문이다.

스마트폰을 가지고 있는 아이들은 모두 댄스 톡톡 아이디가 있다. 그렇게 서로의 동영상을 나누어보며 친해지는 것이다. 반면 아영이의 핸드폰은 전화랑 문자만 되는 기본 핸드폰이다. 그나마 이것도, 얼마 전 아빠가 중고로 구해온 것이었다.

아영이는 자신의 핸드폰을 누가 볼세라 재빨리 등 뒤로 숨겼다. 그 순간, 친구들 무리에 둘러싸여 있던 송이와 눈이 마주쳤다. 송이는 못 볼 것이라도 본 듯 다급히 시선을 돌렸다. 그렇게 멀리서 송이를 바라보던 아영이는 오늘도 홀로 집에 왔다.



집으로 돌아온 아영이는 오늘도 혼자였다. 아영이는 아빠와 둘이 산다. 엄마는 아영이가 어릴 때 집을 나갔고, 아빠는 아침 일찍 나갔다 밤늦게나 돌아오시기 때문에, 평일엔 얼굴도 잘 못 본다. 아침에 눈을 떴을 때, 식탁 위에 오천 원이 놓여 있으면, 아빠가 왔다 갔구나. 하고 짐작할 뿐이었다.

아영이가 유일하게 외로움을 잊을 수 있는 시간은 춤추는 시간이었다.

아영이의 꿈은 가수다. 소심한 성격 탓에 아무에게도 말하지 못했지만, 매일 밤 베란다 창문에 비친 자신의 모습을 보며 춤 연습을 할 정도로 아영이는 춤추는 것을 좋아했다. 늦은 밤, 아무도 없는 집에 혼자 있을 때면 너무나 무서웠지만, 춤을 추면 어느새 두려움도 잊혀졌다. 하지만 아무리 춤을 좋아하는 아영이라도 오늘은 도저히 춤출 기분이 나지 않았다. 그건 바로 송이 때문이다.



송이와 아영이는 단짝 친구다. 아니 친구였다. 4학년 때부터 2년째 같은 반인 두 아이는, 어떻게 단짝이 됐을까 싶을 정도로 성격이 극과 극이었다. 소심하고 존재감 없는 아영이와 달리, 송이는 활발하고 자신감이 넘쳤다. 이렇게 다른 두 아이가 친구가 될 수 있었던 건 다름 아닌 춤 때문이었다.

작년 봄, 베란다 창문에 비친 모습을 보며 춤 연습을 하던 아영이는, 그날 깜빡하고 베란다 샷시를 내리지 않았다. 그렇게 옆 동 아파트를 향해 본의 아니게 댄스 공연을 하던 아영이를, 옆 동에 살던 송이가 딱 하고 봐 버린 것이다. 아영이는 부끄러움에 부리나케 방으로 들어갔다. 그런데 다음날, 송이가 뜻밖의 제안을 했다.

 "아영아, 나 춤 좀 가르쳐줘." 

 "응?" 

 "사실 내 꿈이 가수거든. 나도 다른 애들처럼 춤 학원에 다니고 싶은데, 엄마는 영어나 수학 학원 아니면 안 된대." 

아영이는 생각지도 못한 상황에 손톱만 만지작거렸다.

 "근데, 아영이 너 춤 진짜 잘 추더라. 나 정말 깜짝 놀랐어!" 

송이가 엄지손가락을 치켜세웠다.

 "가수 해도 되겠던걸?" 

송이의 말에 아영이가 펄쩍 뛰었다.

 "아니야! 가수는 무슨." 

아영이는 자신의 비밀을 들킨 것처럼 심장이 두근댔다. 혹시 아이들이 놀리진 않을까 걱정도 되었다. 하지만 송이는 그걸 아는지 모르는지 계속 큰 소리로 말했다.

 "아니야, 진짜야. 넥스트 스타 같은 오디션 한 번 나가봐!" 

아영이는 또 한 번 뜨끔했다. 사실은 매일 밤, 오디션에서 멋지게 춤추는 자신의 모습을 상상하기 때문이다. 아영이는 송이가 자기 마음을 꿰뚫어 보는 것 같다는 생각을 했다.

 "아무튼, 나 춤 가르쳐주는 거다!" 

송이가 새끼손가락을 내밀었다. 아영이가 망설이자 송이가 떼를 썼다.

 "아, 빨리! 나 가르쳐 주는 거야? 응? 응?" 

 "아, 알았어 알았으니까 목소리 좀 작게." 

혹시 다른 아이들이 들을세라 아영이가 재빨리 새끼손가락을 걸었다. 그렇게 그날부터, 둘은 매일 아영이의 집에서 베란다 창문을 보며 춤 연습을 했다. 확실히 혼자 춤을 출 때보다 재미있었다. 웨이브가 잘 안 되는 송이를 보며 깔깔 웃기도 하고, 땀에 흠뻑 젖을 만큼 열심히 연습한 뒤엔, 송이 엄마가 식탁에 놓고 간 돈으로 음료수를 사 먹기도 했다. 송이도 아영이처럼 밤늦게까지 혼자 있는 아이였기 때문이다.

그렇게 작년 한 해, 둘은 서로에게 든든한 친구이자 가족이 되었다. 하지만 이제 다 끝난 것 같았다. 올해 초, 송이에게 스마트폰이 생기면서 송이가 스마트폰이 있는 친구들과 어울리기 시작했기 때문이다. 댄스 톡톡으로 스타가 된 송이에게 이제 아영이와 함께할 시간 따위는 없는 것 같았다.



아영이는 자신의 손에 들린 핸드폰을 내려다보았다. 친구들 것과 달리 낡고 초라했다.

이게 다 이 고물 핸드폰 때문이야.

아영이가 핸드폰을 바닥에 휙 던졌다.

그러자 핸드폰 화면에서 강렬한 빛이 뿜어져 나오기 시작했다.

 "으악!" 

너무나 강렬한 빛에 아영이는 질끈 눈을 감았다. 잠시 후, 서서히 눈을 뜬 아영이 앞에 깜짝 놀랄만한 광경이 펼쳐졌다.

아영이가 오디션 프로그램인 넥스트 스타 무대에 올라와 있었던 것이다. 아영이는 너무 무서워 다리가 후들후들 떨렸다. 관객석도 심사위원석도 없이 덩그러니 무대만 있는 곳이었지만 아영이는 그 자리에 주저앉을 것만 같았다.

그때였다. 아영이 앞에 커다란 창문이 나타났다. 매일 밤 아영이의 외로움을 잊게 해준 바로 그 베란다 창문이었다. 순간, 아영이는 보호받고 있는 것 같은 안정감이 들었다.

그때, 유명 아이돌 그룹인 틴즈의 노래가 무대로 흘러나왔다. 아영이는 창문에 비친 자신의 모습을 보았다. 떨리던 다리에 조금씩 힘이 들어가는 게 느껴졌다. 아영이가 몸을 조금씩 움직이기 시작했다. 잠시 후, 어느새 춤에 빠져든 아영이는 중간중간 여유로운 미소를 짓기도 하며 5분 동안 쉬지 않고 춤을 췄다.

음악이 꺼진 무대, 아영이가 홀로 무대에서 거친 숨을 내쉬고 있었다. 그때, 아영이 앞에 있던 창문에 족히 100명은 되어 보이는 사람들의 얼굴이 나타났다. 화상채팅을 하듯 격자무늬로 나눠진 화면 위에서 사람들은 모두 아영이를 보고 있었다.

시선이 쏠리자 아영이는 몸 둘 바를 몰랐다. 그런데 그 순간, 사람들이 자신의 화면을 톡톡 두드리기 시작했다. 그러자 무대에 서 있는 아영이 옆에 하트 모양의 비눗방울이 톡 하고 떠올랐다. 사람들이 화면을 톡톡 두드릴 때마다, 톡톡 하트가 올라왔다. 어느새 아영이는 허공에 둥둥 떠 있는 수십 개의 하트에 둘러싸였다.

이게 뭐지.

아영이는 어리둥절했지만, 이내 깨달았다. 자신이 댄스 톡톡 어플리케이션 안으로 들어왔다는 걸. 화면에 비친 사람들 중에는 박수를 쳐주는 사람도 있고, 엄지손가락을 치켜세워주는 사람도 있었다. 대부분 아영이 또래의 아이들이었다. 아영이는 자신을 둘러싼 이 하트들이 친구들이 자신에게 보내준 관심과 사랑 같았다. 어쩐지 오늘은 외롭지 않았다.





다음날도, 그 다음날도, 아영이는 집에 도착하자마자 바로 핸드폰 속으로 들어갔다. 댄스 톡톡 어플리케이션 안에 있는 동안은 외롭지 않았다. 친구들이 인정해주고 하트를 보내주니 자신감도 조금씩 생기는 것 같았다. 아영이는 태어나 처음으로, 자신도 사랑받을 수 있는 사람이지 않을까 하는 생각이 들었다.

그러던 어느 날이었다. 댄스 톡톡에서와 달리 교실에선 여전히 혼자인 아영이 귀에, 송이 무리가 하는 말이 꽂혔다.

 "야 근데, 어제 댄스 톡톡에서 본 애, 정아영 아니었냐?" 

그 순간, 모든 아이들이 아영이를 바라보았다. 잠시 교실에 정적이 흘렀다.

 "에이, 말도 안 돼. 그냥 닮은 애겠지." 

 "그치?" 

 "그럼! 그 영상, 하트 만 개도 넘던데 정아영이라니, 말도 안 돼." 

 "그래 그건 그렇다." 

아이들은 그렇게 말하고는 다시 자기들끼리 이야기를 나누었다. 아영이는 놀란 가슴을 쓸어내렸다. 그러나 모두가 아영이에게서 시선을 뗀 그때, 단 한 명, 송이만이 아영이의 표정을 오래도록 살피고 있었다.


화가 조문현 작2


그날 저녁, 핸드폰을 앞에 둔 아영이는 고민에 빠졌다. 화면에 나온 수많은 아이들 중에 정보초등학교 친구들도 있을 거라곤 생각하지 못했던 것이다. 하지만 이제 와서 그만둘 순 없었다. 태어나서 처음 받아본 사람들의 관심과 사랑은 먹어도 먹어도 배가 부르지 않은 햄버거 같았다. 게다가 더 이상한 건, 하트를 받을 때는 하늘을 날아갈 것처럼 행복한데, 무대에서 내려오면 예전보다 더 견딜 수 없게 외롭다는 사실이었다.

아영이는 결국 핸드폰을 열었다. 그리고 다시 무대 위에 섰다.

그런데 오늘은 뭔가 좀 달랐다. 눈앞에 있던 창문이 사라지고 없었다.

그때, 누군가 뚜벅뚜벅 걸어오는 소리가 들렸다. 무대를 제외한 곳은 전부 깜깜해서 아무것도 보이지 않았지만, 분명 아영이 쪽으로 오고 있었다. 무대 위로 누군가 올라왔다.

 "네가 여기 어떻게." 

아영이가 놀라 입을 가렸다. 무대에 나타난 건 다름 아닌 송이였다.

 "역시 그 영상, 아영이 너였구나." 

송이가 담담하게 말하며 아영이에게 다가왔다. 그러자 아영이가 살짝 뒷걸음질을 쳤다. 지난 몇 달간 받은 상처가 꽤 깊은 탓이었다. 그런 아영이를 보자 송이가 자리에 멈추어 섰다.

 "아영아, 나 너한테 고백할 게 있어." 

송이의 말에 아영이는 아무 말도 하지 않고 자리에 서 있었다.

 "나 사실 스마트폰 없어." 

아영이의 눈이 동그래졌다.

 "스마트폰이 없다니? 그럼 댄스 톡톡은 어떻게." 

순간 무언가를 깨달은 듯 아영이 머릿속이 번쩍했다.

 "설마, 너도 여기 들어와서 춤을 춘 거야?" 

 "응, 맞아." 

 "그럼 다른 애들이랑 동영상 볼 때는? 그땐 스마트폰 있었잖아?" 

 "그때도 없었어. 네가 가까이 오지 않아서 몰랐던 거지. 난 엄마가 학교에 스마트폰 가지고 가지 말라고 했다고 거짓말하고, 항상 다른 애들 핸드폰만 봤어." 

혼란스러워하는 아영이를 두고 송이는 말을 이었다.

 "숨겨서 미안해. 그냥 너무 두려웠어. 이렇게 많은 사람이 날 좋아해 주는데, 내가 스마트폰이 없다고 말하면 더 이상 하트를 받지 못할 것만 같았어." 

이야기를 하는 송이는 손톱을 만지작거리고 있었다. 처음 보는 송이의 긴장한 모습이었다.

 "내 꿈은 가수인데, 인기가 많아지니 정말 꿈을 이룬 것 같았어. 그런데 시간이 갈수록 이상하게 더 외롭더라. 오히려 너와 매일 밤 춤 연습을 했던 때가 더 행복했던 것 같아." 

 "왜? 널 좋아하는 친구들 많잖아." 

아영이의 말에 송이가 고개를 저었다.

 "아니, 걔네들은 날 좋아하는 게 아니야." 

 "그럼?" 

 "그냥 유명한 애랑 친구가 하고 싶은 거야. 아마 내가 댄스 톡톡에서 인기가 떨어지면, 그 애들도 바로 나한테서 떨어져 나갈걸?" 

송이가 한숨을 내쉬었다.

 "다른 애들은 몰라도 너에게만큼은 거짓말을 하면 안 되는 건데, 나도 내내 마음이 불편했어. 미안해, 용서해줄래?" 

송이의 말을 듣자 아영이의 마음속에서도 무언가 묵직한 것 하나가 떠올랐다.

 "송이야." 

 "응?" 

 "사실 나도 너한테 고백할 거 있어." 

 "뭔데?" 

아영이가 깊은숨을 한 번 내쉬었다.

 "사실 내 꿈도 가수야." 

 "뭐?" 

송이가 놀라 펄쩍 뛰었다.

 "아니, 1년 넘게 같이 춤추면서 그런 말 없었잖아." 

 "혹시 네가 날 비웃을까 봐 겁나서." 

아영이의 말을 들은 송이가 푸하하 웃었다.

 "야, 친구 사이에 비웃는 게 어디 있냐? 그러게 내가 진작 말했잖아. 너 가수 해도 될 것 같다고. 내가 말할 땐 아니라고 딱 잡아떼더니." 

 "히히, 미안." 

아영이가 멋쩍은 듯 입술을 살짝 깨물었다.

 "그럼 이걸로 우리 화해한 거다!" 

아영이가 살짝 고개를 끄덕였다.

무대에 음악이 흘러나오기 시작했다. 작년 이맘때, 두 아이가 함께 연습하던 바로 그 곡이었다. 사라졌던 창문도 다시 나타났다. 두 아이가 거울에 비친 서로의 모습을 바라보고 있던 그때, 송이가 음악에 맞추어 엉덩이를 살짝 씰룩였다. 그 모습을 본 아영이가 까르르 웃었다. 아영이도 질세라 엉덩이를 힘차게 씰룩였다. 이번엔 송이가 까르르 웃었다.

 "다음 동작이 뭐였지?" 

 "박수 두 번에 웨이브!" 

송이와 아영이가 기억을 더듬어가며 동작을 하나하나 맞춰갔다. 아무도 보는 이 없는 텅 빈 무대는 두 아이만의 공간이 되었다. 춤을 추던 두 아이의 눈이 마주쳤다. 그 순간, 두 아이 사이로 하트 하나가 톡하고 떠올랐다.

톡톡

학교가 끝난 오후 3시, 여자아이들 수십 명이 운동장에 모여 무언가를 들여다보고 있다. 그건 바로, 스마트폰!

요즘 초등학생들 사이에서 댄스 톡톡이라는 어플리케이션이 인기다. 자신이 춤추는 모습을 동영상으로 찍어 올리면, 영상을 본 사람들이 화면을 톡톡 쳐서, 그 사람에게 하트를 보내주는 것이다.


5학년 1반의 김송이는 벌써 천 개가 넘는 하트를 받았다. 그렇게 송이는 단숨에 정보초등학교 스타가 되었다.

 "야, 송이 영상에 하트가 더 늘었어!" 

 "흐익! 천이백 개? 내 영상은 아직 열일곱 개뿐인데, 진짜 부럽다." 

송이는 항상 한 무리의 아이들에게 둘러싸여 있다. 하지만 아영이는 그 무리에 낄 수가 없었다. 무리에 끼려면 스마트폰이 필요하기 때문이다.

스마트폰을 가지고 있는 아이들은 모두 댄스 톡톡 아이디가 있다. 그렇게 서로의 동영상을 나누어보며 친해지는 것이다. 반면 아영이의 핸드폰은 전화랑 문자만 되는 기본 핸드폰이다. 그나마 이것도, 얼마 전 아빠가 중고로 구해온 것이었다.

아영이는 자신의 핸드폰을 누가 볼세라 재빨리 등 뒤로 숨겼다. 그 순간, 친구들 무리에 둘러싸여 있던 송이와 눈이 마주쳤다. 송이는 못 볼 것이라도 본 듯 다급히 시선을 돌렸다. 그렇게 멀리서 송이를 바라보던 아영이는 오늘도 홀로 집에 왔다.



집으로 돌아온 아영이는 오늘도 혼자였다. 아영이는 아빠와 둘이 산다. 엄마는 아영이가 어릴 때 집을 나갔고, 아빠는 아침 일찍 나갔다 밤늦게나 돌아오시기 때문에, 평일엔 얼굴도 잘 못 본다. 아침에 눈을 떴을 때, 식탁 위에 오천 원이 놓여 있으면, 아빠가 왔다 갔구나. 하고 짐작할 뿐이었다.

아영이가 유일하게 외로움을 잊을 수 있는 시간은 춤추는 시간이었다.

아영이의 꿈은 가수다. 소심한 성격 탓에 아무에게도 말하지 못했지만, 매일 밤 베란다 창문에 비친 자신의 모습을 보며 춤 연습을 할 정도로 아영이는 춤추는 것을 좋아했다. 늦은 밤, 아무도 없는 집에 혼자 있을 때면 너무나 무서웠지만, 춤을 추면 어느새 두려움도 잊혀졌다. 하지만 아무리 춤을 좋아하는 아영이라도 오늘은 도저히 춤출 기분이 나지 않았다. 그건 바로 송이 때문이다.



송이와 아영이는 단짝 친구다. 아니 친구였다. 4학년 때부터 2년째 같은 반인 두 아이는, 어떻게 단짝이 됐을까 싶을 정도로 성격이 극과 극이었다. 소심하고 존재감 없는 아영이와 달리, 송이는 활발하고 자신감이 넘쳤다. 이렇게 다른 두 아이가 친구가 될 수 있었던 건 다름 아닌 춤 때문이었다.

작년 봄, 베란다 창문에 비친 모습을 보며 춤 연습을 하던 아영이는, 그날 깜빡하고 베란다 샷시를 내리지 않았다. 그렇게 옆 동 아파트를 향해 본의 아니게 댄스 공연을 하던 아영이를, 옆 동에 살던 송이가 딱 하고 봐 버린 것이다. 아영이는 부끄러움에 부리나케 방으로 들어갔다. 그런데 다음날, 송이가 뜻밖의 제안을 했다.

 "아영아, 나 춤 좀 가르쳐줘." 

 "응?" 

 "사실 내 꿈이 가수거든. 나도 다른 애들처럼 춤 학원에 다니고 싶은데, 엄마는 영어나 수학 학원 아니면 안 된대." 

아영이는 생각지도 못한 상황에 손톱만 만지작거렸다.

 "근데, 아영이 너 춤 진짜 잘 추더라. 나 정말 깜짝 놀랐어!" 

송이가 엄지손가락을 치켜세웠다.

 "가수 해도 되겠던걸?" 

송이의 말에 아영이가 펄쩍 뛰었다.

 "아니야! 가수는 무슨." 

아영이는 자신의 비밀을 들킨 것처럼 심장이 두근댔다. 혹시 아이들이 놀리진 않을까 걱정도 되었다. 하지만 송이는 그걸 아는지 모르는지 계속 큰 소리로 말했다.

 "아니야, 진짜야. 넥스트 스타 같은 오디션 한 번 나가봐!" 

아영이는 또 한 번 뜨끔했다. 사실은 매일 밤, 오디션에서 멋지게 춤추는 자신의 모습을 상상하기 때문이다. 아영이는 송이가 자기 마음을 꿰뚫어 보는 것 같다는 생각을 했다.

 "아무튼, 나 춤 가르쳐주는 거다!" 

송이가 새끼손가락을 내밀었다. 아영이가 망설이자 송이가 떼를 썼다.

 "아, 빨리! 나 가르쳐 주는 거야? 응? 응?" 

 "아, 알았어 알았으니까 목소리 좀 작게." 

혹시 다른 아이들이 들을세라 아영이가 재빨리 새끼손가락을 걸었다. 그렇게 그날부터, 둘은 매일 아영이의 집에서 베란다 창문을 보며 춤 연습을 했다. 확실히 혼자 춤을 출 때보다 재미있었다. 웨이브가 잘 안 되는 송이를 보며 깔깔 웃기도 하고, 땀에 흠뻑 젖을 만큼 열심히 연습한 뒤엔, 송이 엄마가 식탁에 놓고 간 돈으로 음료수를 사 먹기도 했다. 송이도 아영이처럼 밤늦게까지 혼자 있는 아이였기 때문이다.

그렇게 작년 한 해, 둘은 서로에게 든든한 친구이자 가족이 되었다. 하지만 이제 다 끝난 것 같았다. 올해 초, 송이에게 스마트폰이 생기면서 송이가 스마트폰이 있는 친구들과 어울리기 시작했기 때문이다. 댄스 톡톡으로 스타가 된 송이에게 이제 아영이와 함께할 시간 따위는 없는 것 같았다.



아영이는 자신의 손에 들린 핸드폰을 내려다보았다. 친구들 것과 달리 낡고 초라했다.

이게 다 이 고물 핸드폰 때문이야.

아영이가 핸드폰을 바닥에 휙 던졌다.

그러자 핸드폰 화면에서 강렬한 빛이 뿜어져 나오기 시작했다.

 "으악!" 

너무나 강렬한 빛에 아영이는 질끈 눈을 감았다. 잠시 후, 서서히 눈을 뜬 아영이 앞에 깜짝 놀랄만한 광경이 펼쳐졌다.

아영이가 오디션 프로그램인 넥스트 스타 무대에 올라와 있었던 것이다. 아영이는 너무 무서워 다리가 후들후들 떨렸다. 관객석도 심사위원석도 없이 덩그러니 무대만 있는 곳이었지만 아영이는 그 자리에 주저앉을 것만 같았다.

그때였다. 아영이 앞에 커다란 창문이 나타났다. 매일 밤 아영이의 외로움을 잊게 해준 바로 그 베란다 창문이었다. 순간, 아영이는 보호받고 있는 것 같은 안정감이 들었다.

그때, 유명 아이돌 그룹인 틴즈의 노래가 무대로 흘러나왔다. 아영이는 창문에 비친 자신의 모습을 보았다. 떨리던 다리에 조금씩 힘이 들어가는 게 느껴졌다. 아영이가 몸을 조금씩 움직이기 시작했다. 잠시 후, 어느새 춤에 빠져든 아영이는 중간중간 여유로운 미소를 짓기도 하며 5분 동안 쉬지 않고 춤을 췄다.

음악이 꺼진 무대, 아영이가 홀로 무대에서 거친 숨을 내쉬고 있었다. 그때, 아영이 앞에 있던 창문에 족히 100명은 되어 보이는 사람들의 얼굴이 나타났다. 화상채팅을 하듯 격자무늬로 나눠진 화면 위에서 사람들은 모두 아영이를 보고 있었다.

시선이 쏠리자 아영이는 몸 둘 바를 몰랐다. 그런데 그 순간, 사람들이 자신의 화면을 톡톡 두드리기 시작했다. 그러자 무대에 서 있는 아영이 옆에 하트 모양의 비눗방울이 톡 하고 떠올랐다. 사람들이 화면을 톡톡 두드릴 때마다, 톡톡 하트가 올라왔다. 어느새 아영이는 허공에 둥둥 떠 있는 수십 개의 하트에 둘러싸였다.

이게 뭐지.

아영이는 어리둥절했지만, 이내 깨달았다. 자신이 댄스 톡톡 어플리케이션 안으로 들어왔다는 걸. 화면에 비친 사람들 중에는 박수를 쳐주는 사람도 있고, 엄지손가락을 치켜세워주는 사람도 있었다. 대부분 아영이 또래의 아이들이었다. 아영이는 자신을 둘러싼 이 하트들이 친구들이 자신에게 보내준 관심과 사랑 같았다. 어쩐지 오늘은 외롭지 않았다.





다음날도, 그 다음날도, 아영이는 집에 도착하자마자 바로 핸드폰 속으로 들어갔다. 댄스 톡톡 어플리케이션 안에 있는 동안은 외롭지 않았다. 친구들이 인정해주고 하트를 보내주니 자신감도 조금씩 생기는 것 같았다. 아영이는 태어나 처음으로, 자신도 사랑받을 수 있는 사람이지 않을까 하는 생각이 들었다.

그러던 어느 날이었다. 댄스 톡톡에서와 달리 교실에선 여전히 혼자인 아영이 귀에, 송이 무리가 하는 말이 꽂혔다.

 "야 근데, 어제 댄스 톡톡에서 본 애, 정아영 아니었냐?" 

그 순간, 모든 아이들이 아영이를 바라보았다. 잠시 교실에 정적이 흘렀다.

 "에이, 말도 안 돼. 그냥 닮은 애겠지." 

 "그치?" 

 "그럼! 그 영상, 하트 만 개도 넘던데 정아영이라니, 말도 안 돼." 

 "그래 그건 그렇다." 

아이들은 그렇게 말하고는 다시 자기들끼리 이야기를 나누었다. 아영이는 놀란 가슴을 쓸어내렸다. 그러나 모두가 아영이에게서 시선을 뗀 그때, 단 한 명, 송이만이 아영이의 표정을 오래도록 살피고 있었다.


화가 조문현 작2


그날 저녁, 핸드폰을 앞에 둔 아영이는 고민에 빠졌다. 화면에 나온 수많은 아이들 중에 정보초등학교 친구들도 있을 거라곤 생각하지 못했던 것이다. 하지만 이제 와서 그만둘 순 없었다. 태어나서 처음 받아본 사람들의 관심과 사랑은 먹어도 먹어도 배가 부르지 않은 햄버거 같았다. 게다가 더 이상한 건, 하트를 받을 때는 하늘을 날아갈 것처럼 행복한데, 무대에서 내려오면 예전보다 더 견딜 수 없게 외롭다는 사실이었다.

아영이는 결국 핸드폰을 열었다. 그리고 다시 무대 위에 섰다.

그런데 오늘은 뭔가 좀 달랐다. 눈앞에 있던 창문이 사라지고 없었다.

그때, 누군가 뚜벅뚜벅 걸어오는 소리가 들렸다. 무대를 제외한 곳은 전부 깜깜해서 아무것도 보이지 않았지만, 분명 아영이 쪽으로 오고 있었다. 무대 위로 누군가 올라왔다.

 "네가 여기 어떻게." 

아영이가 놀라 입을 가렸다. 무대에 나타난 건 다름 아닌 송이였다.

 "역시 그 영상, 아영이 너였구나." 

송이가 담담하게 말하며 아영이에게 다가왔다. 그러자 아영이가 살짝 뒷걸음질을 쳤다. 지난 몇 달간 받은 상처가 꽤 깊은 탓이었다. 그런 아영이를 보자 송이가 자리에 멈추어 섰다.

 "아영아, 나 너한테 고백할 게 있어." 

송이의 말에 아영이는 아무 말도 하지 않고 자리에 서 있었다.

 "나 사실 스마트폰 없어." 

아영이의 눈이 동그래졌다.

 "스마트폰이 없다니? 그럼 댄스 톡톡은 어떻게." 

순간 무언가를 깨달은 듯 아영이 머릿속이 번쩍했다.

 "설마, 너도 여기 들어와서 춤을 춘 거야?" 

 "응, 맞아." 

 "그럼 다른 애들이랑 동영상 볼 때는? 그땐 스마트폰 있었잖아?" 

 "그때도 없었어. 네가 가까이 오지 않아서 몰랐던 거지. 난 엄마가 학교에 스마트폰 가지고 가지 말라고 했다고 거짓말하고, 항상 다른 애들 핸드폰만 봤어." 

혼란스러워하는 아영이를 두고 송이는 말을 이었다.

 "숨겨서 미안해. 그냥 너무 두려웠어. 이렇게 많은 사람이 날 좋아해 주는데, 내가 스마트폰이 없다고 말하면 더 이상 하트를 받지 못할 것만 같았어." 

이야기를 하는 송이는 손톱을 만지작거리고 있었다. 처음 보는 송이의 긴장한 모습이었다.

 "내 꿈은 가수인데, 인기가 많아지니 정말 꿈을 이룬 것 같았어. 그런데 시간이 갈수록 이상하게 더 외롭더라. 오히려 너와 매일 밤 춤 연습을 했던 때가 더 행복했던 것 같아." 

 "왜? 널 좋아하는 친구들 많잖아." 

아영이의 말에 송이가 고개를 저었다.

 "아니, 걔네들은 날 좋아하는 게 아니야." 

 "그럼?" 

 "그냥 유명한 애랑 친구가 하고 싶은 거야. 아마 내가 댄스 톡톡에서 인기가 떨어지면, 그 애들도 바로 나한테서 떨어져 나갈걸?" 

송이가 한숨을 내쉬었다.

 "다른 애들은 몰라도 너에게만큼은 거짓말을 하면 안 되는 건데, 나도 내내 마음이 불편했어. 미안해, 용서해줄래?" 

송이의 말을 듣자 아영이의 마음속에서도 무언가 묵직한 것 하나가 떠올랐다.

 "송이야." 

 "응?" 

 "사실 나도 너한테 고백할 거 있어." 

 "뭔데?" 

아영이가 깊은숨을 한 번 내쉬었다.

 "사실 내 꿈도 가수야." 

 "뭐?" 

송이가 놀라 펄쩍 뛰었다.

 "아니, 1년 넘게 같이 춤추면서 그런 말 없었잖아." 

 "혹시 네가 날 비웃을까 봐 겁나서." 

아영이의 말을 들은 송이가 푸하하 웃었다.

 "야, 친구 사이에 비웃는 게 어디 있냐? 그러게 내가 진작 말했잖아. 너 가수 해도 될 것 같다고. 내가 말할 땐 아니라고 딱 잡아떼더니." 

 "히히, 미안." 

아영이가 멋쩍은 듯 입술을 살짝 깨물었다.

 "그럼 이걸로 우리 화해한 거다!" 

아영이가 살짝 고개를 끄덕였다.

무대에 음악이 흘러나오기 시작했다. 작년 이맘때, 두 아이가 함께 연습하던 바로 그 곡이었다. 사라졌던 창문도 다시 나타났다. 두 아이가 거울에 비친 서로의 모습을 바라보고 있던 그때, 송이가 음악에 맞추어 엉덩이를 살짝 씰룩였다. 그 모습을 본 아영이가 까르르 웃었다. 아영이도 질세라 엉덩이를 힘차게 씰룩였다. 이번엔 송이가 까르르 웃었다.

 "다음 동작이 뭐였지?" 

 "박수 두 번에 웨이브!" 

송이와 아영이가 기억을 더듬어가며 동작을 하나하나 맞춰갔다. 아무도 보는 이 없는 텅 빈 무대는 두 아이만의 공간이 되었다. 춤을 추던 두 아이의 눈이 마주쳤다. 그 순간, 두 아이 사이로 하트 하나가 톡하고 떠올랐다.

우리 오 남매가 태어나고 얼마 되지 않았을 때라옹

비가 무섭게 쏟아지는 날이었어. 강물이 으르렁거리며 몸을 부풀리자 엄마는 우리를 안전한 곳으로 옮겼어. 비를 쫄딱 맞으면서 하나하나 날랐지.

언니 오빠들보다 내 울음소리가 더 작았던 걸까. 나는 결국 마지막까지 다리 밑에 남아 있게 됐어.

불어날 대로 불어난 강은 물보라를 일으키며 비가 떨구는 울긋불긋한 낙엽을 삼켜댔어. 나도 낙엽처럼 되지는 않을까 무서웠어. 몸이 떨려왔지.

엄마를 기다리는 시간은 길게 느껴졌어. 내가 너무 조용하게 있어서 나를 잊어버렸나? 그래서 오지 않는 걸까? 겁이 났어.

야옹야옹 울면서 엄마를 불러대는데 커다란 그림자가 내게 다가왔어.

 "야옹아." 
 

태어나서 엄마가 아닌 동물을 본 건 처음이었지. 세상에 다른 동물이 살고 있을 거란 생각은 하지 못했어.

 "야옹아, 엄마 잃어버렸어?" 

나는 조금 있으면 엄마가 데리러 올 거라고 말했어.

야옹

커다란 동물은 내 말을 못 알아듣더군.

 "너 여기 있으면 위험해. 언니랑 같이 가자." 

나는 싫다고 도망쳤어. 잘 걷지도 못할 때라 엉금엉금 배를 끌면서. 결국, 잡히고 말았지.

처음에는 무서웠는데 언니가 안아주자 이상하게 기분이 좋아졌어. 따뜻하고 포근했지.

언니는 한 손으로 우산을 잡고 다른 한 손으로 나를 껴안아 다리 위로 올라갔어. 빗속을 걸어가며 내게 속삭였지.

 "바람 쐬러 왔는데 비가 쏟아지네. 그래도 다행이야. 널 만나서. 너나 아니었으면 큰일 날 뻔했어." 

언니 목소리가 빗소리와 어우러져 자장가처럼 기분 좋게 들렸지. 비는 세차게 내렸어. 세상이 흐릿하게 보일 정도로.

가물가물 잠이 오는데 언니가 떡집을 지나며 말했어.

 "콩떡이네. 너랑 똑같이 생겼다." 

그래. 그때부터 언니는 나를 콩떡이라 불렀어. 흰 바탕에 검정, 노랑, 회색 무늬가 콩떡 같다고 콩떡이라 불렀지.

언니는 나를 가방에 넣고 버스에 탔어. 내가 답답해서 야옹야옹 울 때마다 언니가 말했지.

 "쉿, 다 왔어. 조금만 참아." 

이때 언니가 어떤 사람인지 알아봤어야 했는데. 다 왔다는 말은 거짓말이었어.

한참을 가다 또 다른 버스로 갈아탔어. 온종일 버스만 탔지.

날이 어두워져서야 언니가 사는 곳에 도착했어. 땅 밑의 세계였지. 내가 태어났던 곳처럼 말이야.

언니가 계단을 내려가면서 말했어.

 "반지하지만 살 만해." 

쿰쿰한 냄새가 코를 찔렀어. 다리 밑에서 나던, 비릿하고 축축한 냄새와 비슷하면서도 어딘가 달랐지.

언니는 맛있는 것도 많이 주고 나랑 잘 놀아줬어. 집도 따뜻했어. 눈 내리는 날 창가에 앉아 조그만 틈으로 바깥을 구경하는 것도 좋았고. 그래서 원래 가족을 잊고 살았어. 언니를 가족으로 생각하고 지냈지.

언니가 일을 나가 종일 밖에 있다 와도 괜찮았어. 날 낳아준 엄마도 먹이를 구하러 나가면 이틀 동안 돌아오지 않을 때도 있었으니까.

하루 중 가장 행복한 시간은 언니와 함께 잘 때였어. 언니 뺨에 딱 붙어서 언니를 쭉쭉 빨면 골골 노래가 절로 나왔지.

그러다 언제부턴가 등 한가운데가 가렵기 시작했어. 언니는 내 등에 털이 빠지고 있다며 병원에 데리고 다녔지. 그래도 낫지 않았어.

내 잘못이야. 언니가 주는 약을 잘 먹지 않았거든. 썩은 풀냄새가 나 구역질이 났어. 언니가 약을 목구멍에 넣어줄 때 언니를 할퀴고 물기까지 했다니까. 그래도 언니는 끝까지 나를 치료해 주려고 했어. 시간이 지날수록 가려운 부위는 점점 넓어졌지만.

그러던 어느 날 밤이었어. 평소처럼 언니의 물렁거리는 뱃살을 앞발로 꾹꾹 누르며 그르렁거리는데 언니가 말했어.

 "콩떡아. 어떡하지? 돈이 없어. 더는 너를 병원에 데리고 다닐 수가 없어." 

돈이 뭔지는 잘 모르겠지만 치료에 필요하다는 건 알 수 있었지.

 "병원 간다고 아르바이트 시간 몇 번 바꿨더니 그만 나오래." 

언니는 가슴 불룩하게 숨을 들이쉬었어.

 "후우, 너태어난 데로 돌아갈래? 고양이 공부하면서 알게 됐어. 어쩌면 너는 엄마를 잃어버린 게 아닐 수도 있대. 어미 고양이가 사냥을 나간 걸 수도 있고, 터를 옮기려고 새끼를 한 마리씩 옮기느라 다른 새끼와 잠시 떨어져 있는 걸 수도 있대." 

언니는 내 이마를 손가락으로 가만가만 쓰다듬으며 말했어.

 "내가 너를 납치한 걸 수도 있다는 말이야. 네 엄마한테서 너를 떨어트려 놨다고." 

내가 말했어.

납치가 뭐냐옹 난 지금 행복하다옹 야옹

언니는 내 말을 또 못 알아듣고 중얼거렸지.

 "너를 데려오는 게 아니었어." 

다음 날 언니는 일을 마치고 상자 하나를 갖고 집에 왔어. 내 마음에 쏙 드는 튼튼한 종이 상자였어. 바로 들어가 앉았지. 상자 안은 아늑했어. 조그만 구멍으로 바깥을 내다보는 것도 재밌었고.

언니는 웅크리고 누워서 텔레비전을 보고 있었어. 상자가 텔레비전을 가려 어떤 장면이 나오는지 알 수 없었지만, 언니 표정은 꽤 심각해 보였어. 왠지 모르게 불안했어. 나만 보면 재잘재잘 떠들던 언니가 입을 꼭 다물고 있었으니까. 난 꼬리로 몸을 감싸고 웅크리고 앉아 언니를 몰래몰래 살펴봤어. 그러다 깜빡 잠이 들어 버렸지.

얼마나 잤을까 상자가 흔들거려 잠에서 깼어. 고개를 빼고 싶었지만, 상자는 닫혀 있었어. 몸으로 전해지는 떨림이 버스 안 같았지.

내가 야옹거리자 언니가 말했어.

 "쉿, 다 왔어. 조금만 참아." 

거짓말이었지.

난 계속 울어댔어. 어디 가냐고, 집에 돌아가자고.

야옹 야옹

어떤 아저씨가 큰소리를 냈어.

 "아, 거 참! 조용히 좀 시킵시다!" 

언니는 기어들어 가는 목소리로 말했어.

 "죄송합니다." 

그리고 내게 말했어.

 "콩떡아, 괜찮아, 괜찮아." 

거짓말.

그 끔찍한 시간이 어떻게 지나갔는지 모르겠어. 버스를 갈아타는 것 같았고 또 한참을 달렸고 언니가 나를 들고 터벅터벅 걸어가는 게 느껴졌지. 상자에 난 작은 구멍으로 아직 어두컴컴한 새벽이라는 것만 알 수 있었어.

내가 야옹야옹 목 터지게 소리 지르는데 언니가 상자를 내려놓으며 울먹였어.

 "난 널 키울 능력이 안 되는 것 같아. 너 나 따라올까 봐 상자 닫아 뒀어. 테이프도 안 붙였으니까 너라면 충분히 열 수 있을 거야. 나 간 다음에 나와 알았지?" 

언니는 가짜였어. 가족이라고 생각했는데.

나는 상자를 긁어댔어.

 "나 갈게. 넌 여기서 네 엄마 기다려. 혹시 몰라서 먹을 것도 상자에 넣어뒀어." 

나는 가지 말라고 내 옆에 있으라고 울었지.

야옹 야옹

 "미안해, 콩떡아." 

그 말이 언니가 나에게 한 마지막 말이었어.

언니를 쫓아가려고 악쓰며 상자를 물고 뜯고 긁었어. 기우뚱 쓰러지며 상자를 얽어둔 틈이 보였지. 나는 두꺼운 종이를 앞발로 누르고 머리로 밀어서 겨우 상자에서 나왔어.

나는 정말 다리 밑으로 돌아와 있었어. 내가 태어났던 곳으로 말이야.

강은 여전히 흐르고 있었지. 변한 건 나무뿐이었어. 알록달록 단풍 대신 연둣빛 싹이 나 있었거든. 추운 겨울을 언니와 함께 보냈던 거야. 겨우내 달콤한 꿈이 악몽으로 변했어.

나는 상자 안에 들어가 차가운 바람을 피하며 엄마를 기다렸어. 수많은 밤을 다리 밑에서 보냈지만 엄마는 오지 않았어. 언니가 챙겨준 먹이도 다 먹어 버리고 말았지.

살기 위해 길을 떠났어. 하지만 내가 할 수 있는 건 아무것도 없었지. 난 길고양이로 태어났지만 집에서 자랐으니까.

길 위의 삶은 녹록지 않았어. 춥고 배고프고 무서웠어.

내가 할 수 있는 건 쓰레기통을 뒤져 그나마 먹을 만한 걸 찾아내는 거였지. 썩는 내가 역했지만 어쩔 수 없었어. 배를 채울 수 있는 건 뭐든 먹어야만 했어.

그 와중에 싸움도 붙었어. 쓰레기에도 네 거 내 거가 있는지 그때 처음 알았지. 길 위에 그 어떤 것도 내 거는 없었어. 난 도둑질을 할 수밖에 없었지.

떠도는 수고양이에게 잡혀 원치 않는 짝짓기도 여러 번 했어. 그게 길 위의 삶이지.

봄꽃이 질 무렵, 불행인지 다행인지 나는 새끼를 뱄어. 배는 점점 묵직해지고 나는 점점 말라 갔지. 하필 나 같은 엄마한테서 태어날 아가들에게 미안한 마음이 들었어. 엄마는 어땠을까? 우리 오 남매를 가졌을 때 마냥 좋기만 했을까? 아니면 나처럼 좋은 엄마가 될 수 있을지 걱정했을까? 복잡한 생각에 머리가 어지럽다가도 뱃속에 꼼지락거리는 아가들이 느껴질 때면 어쩐지 마음이 든든해졌어. 아가들이 나에게 알려주는 것 같았지. 더는 혼자가 아니라고. 같이 잘살아 보자고.

다시는 썩은 음식을 먹지 않기로 했어. 아가들이 나와 같은 삶을 살게 할 순 없었으니까.

길을 헤매고 다니다가 돌담 넘어 삐악거리는 병아리 소리를 듣게 됐어. 난 모두가 잠든 밤, 담을 넘기로 다짐했어. 개 짖는 소리가 들렸지만 굶어 죽거나 개한테 물려 죽거나, 죽는 건 매한가지였으니까.

독한 마음을 먹어도 담을 넘을 때마다 심장이 터질 것 같았지. 난 죽지 않을 정도만 병아리를 훔쳐 먹고 버티며 목숨을 이어갔어.

하루하루 시간이 흘렀어. 내 배는 금방이라도 새끼가 나올 것처럼 묵직해졌지. 굶어온 날이 너무 많아서인지 새끼를 배서인지 모르겠지만 기운은 점점 빠져갔어.

평소 같으면 조심했을 텐데 삼일 연속 담을 넘었어. 배고픔에 판단이 흐려진 거야.

비가 무겁게 내리던 날이었지. 가슴을 졸이며 담을 넘었어. 조그만 구멍으로 닭장에 들어가는데 철컹철컹 철망이 흔들렸어. 커다란 개가 빗물을 뚝뚝 떨어트리면서 철망을 긁어대고 있었어. 덩치가 너무 커서 내가 다니는 구멍으로는 들어오지 못했던 것 같아. 온몸에 털이 쭈뼛 섰지. 난 철망을 사이에 두고 개와 한참을 맞섰어. 그러다 집주인이 닭장 문을 열고 들어오는 틈을 타 뛰쳐나갔지.

개는 끈질기게 나를 뒤쫓았어. 난 죽을힘을 다해 담벼락을 뛰어올라 도망쳤고.

쏟아지는 비 때문인지 개 때문인지 몸이 자꾸 떨렸어. 비가 얼마나 많이 내리던지 달리는 내내 눈앞이 새하얬지.

끼 이익, 쿵!

정신을 차리고 보니 차 한 대가 길 맞은편의 나무를 들이박고 서 있더군. 운전했던 아저씨가 차 문을 열고 나와 급히 내게 달려왔어. 난 너무 놀라 꼼짝할 수 없었지.

아저씨는 내 옆에 쪼그리고 앉아 물었어.

 "괜찮아?" 

아저씨는 우산도 쓰지 않고 비를 쫄딱 맞고 있었어.

자동차가 내 털끝 하나 건드리지 않았지만 이렇게 말했지.

놀랐다옹 야옹

아저씨가 말했어.

 "다치지 않아서 다행이다." 

그러곤 자리에서 일어나 차로 돌아갔어. 아저씨의 뒷모습은 차가운 빗속에서도 푸근해 보였지.

왠지 지금이 내가 아가들과 함께 살아갈 수 있는 마지막 기회인 것 같아 큰 소리로 말했어.

나 엄청 깜짝 놀랐으니 책임지라옹 야옹

난 야옹야옹 울며 아저씨 뒤를 따라갔어. 아저씨는 차 문을 열려다가 멈춰 섰어. 그러곤 뒤돌아 나를 내려 봤지.

 "너 사람 손 많이 탄 놈이구나." 

내가 답했어.

그렇다옹 야옹

아저씨는 차 앞에 우두커니 서서 꼼짝도 안 했어. 난 아저씨 앞에 얌전히 앉아 생각할 시간을 줬어. 가족을 들인다는 건 그렇게 간단한 문제가 아니니까.

우리는 마주 보고 한참 동안 비를 맞았어. 아저씨의 젖은 어깨 위로 김이 피어오를 때까지 말이야.

 "타. 우선 병원부터 가보자." 

아저씨가 마음의 준비를 마쳤는지 차 뒷문을 열어줬어.

아저씨는 아무 말 없이 운전만 했어. 빗방울 소리만 후드득후드득 들려왔지. 가끔 앞에 달린 조그만 거울로 나를 살펴볼 뿐이었어.

거울에 비친 아저씨 눈이 물었어. 어떤 삶을 살아왔는지, 앞으로 어떻게 살고 싶은지.

그렇게 나의 이야기가 시작됐지. 그러니 아저씨와는 진짜 가족이 되어 함께 행복했으면 좋겠다고 말이야.

아저씨가 내 말을 알아들은 것처럼 답했어.

 "그래, 우리 같이 잘살아 보자." 

흔들리는 차 안은 기분 좋게 따뜻했다옹

출처  불교신문

나, 서현호로 말할 것 같으면 ' 런너킹'  세계의 최강 무법자다. 무슨 수를 써서라도 기필코 일등을 거머쥐어야 하는 사람이니까!

' 런너킹' 은 요즘 인터넷에서 유행하는 달리기 시합 게임이다. 귀여운 캐릭터들이 모여서 동화 속 마을을 달리는데, 일등이 나오는 순간 그 판은 끝이 난다.

나는 나보다 레벨이 높은 사람을 본 적이 없다. 최고 고수가 ' 운동화'  레벨인데, 나는 그중에서도 제일 높은 ' 금색 운동화'  레벨이다. 뭐, 잘난 척하는 건 아니지만 한 마디로 ' 왕' 이나 다름없다는 거다. 하하.

하지만 게임 밖 현실에서의 나는 겨우 ' 신하'  밖에 못 된다. 바로 우리 반 최고 미녀 오윤지 공주님의 신하. 이상하게 나는 윤지에게만 눈길이 가고 윤지 목소리만 들린다. 윤지 뒤꽁무니를 몰래 따라다닌 적도 한두 번이 아니다. 윤지의 부탁이라면 백 번 만 번이라도 들어줄 수 있을 정도다.

그런데 언제부터인가 윤지 옆에 눈엣가시 같은 녀석이 들러붙기 시작했다. 그 녀석의 이름은 김준수. 이름과 달리 모든 면에서 ' 준수' 하기보단 ' 평범' 한 아이다. 얼굴도, 키도, 공부도 보통. 윤지가 왜 저런 아이와 친해지게 된 건지 진짜 이해가 안 간다.

나는 둘이 이야기를 나눌 때마다 속이 부글부글 끓는다. 윤지가 그 녀석한테 웃어주기라도 하면 용암처럼 화가 폭발하기도 하고.

' 에잇! 저대로 뒀다간 윤지를 뺏겨 버릴지도 몰라!' 

나는 윤지가 내게 홀딱 반하게 할 방법을 곰곰이 생각했다. 하지만 아무리 머리를 쥐어짜 봐도 모르겠다. 내 생각에 나는 얼굴도 멋지고, 키도 이만하면 크고, 공부도 꽤 한다. 그러니까, 준수 녀석한테 꿇릴 게 아무것도 없다는 거다. 그런데 뭘 더 어떻게 해야 하는 걸까?

그때, 갑자기 내 머릿속에 ' 반짝' 하고 작은 전구가 켜졌다.

"런너킹!"

내가 제일 자신 있는 바로 그것! ' 런너킹'  게임이 생각난 거다. 그러고 보니 윤지한테 내가 게임하는 모습은 보여준 적이 없었다. 나는 성큼성큼 윤지 자리로 걸어갔다.

"오윤지, 너 ' 런너킹'  게임 해?"

윤지는 눈을 동그랗게 뜨고 나를 쳐다봤다.

"아아, 그거? 아이디는 있는데 어려워서 잘은 못해. 제일 낮은 ' 슬리퍼'  레벨이거든."

나는 마음속으로 ' 앗싸!' 를 외쳤다.

"나 그거 초고수야. 최고 높은 ' 금색 운동화' . 내가 이기는 방법 가르쳐줄까?"

"진짜?"

윤지가 까만 눈동자를 초롱초롱 빛냈다. 나는 가슴이 콩닥거렸다. 그런데 갑자기, 옆에서 재수 없는 준수 녀석의 목소리가 들렸다.

"어어, 현호야! 그거 나도 가르쳐주면 안 돼? 그 게임, 나도 한번 해보고 싶었거든."

흥, 웃기는 자식. 어딜 우리 둘 사이에 끼어들려고? 재빨리 안 된다고 말하려는데 윤지가 나보다 먼저 대답했다.

"준수 너도 ' 런너킹'  알아? 잘됐다! 현호야, 우리한테 가르쳐 줘!"

"어? 어어. "

나는 당황했지만 애써 침착하게 대답했다. 이래 봬도 벌써 열한 살이나 먹은 사나이인데, 쪼잔하게 보이고 싶지 않았다. 대신 내 엄청난 실력으로 준수 녀석을 제치고 일등을 차지해야지. 그럼 윤지도 내 매력에 푹 빠지게 될 거다. 준수 따위는 눈에 들어오지도 않을 만큼.

방과 후, 우리는 각자 ' 런너킹' 에 접속했다. 오늘 달릴 곳은 ' 백설 공주'  마을이다. 여기에는 비밀번호가 걸려있어서 우리 셋만 들어올 수 있다.

나는 ' 게임 시작'  버튼을 누르기 전에 채팅 창으로 ' 필승 작전'  두 가지를 소개했다. 사실 준수를 골탕 먹일 나만의 ' 비밀 작전' 이기도 했지만.

현호  런너킹을 잘하려면 두 가지만 기억하면 돼. 아이템이랑 몸싸움.

윤지  우와! 두 가지만 알면 된단 말이지?

신나게 호응해주는 윤지 덕분에, 키보드 위 손가락이 솜사탕처럼 가벼워졌다.

현호  달리다 보면 길가에 아이템이 떨어져 있어. 모두 세 종류인데, 주워서 바로 써도 되고, 보관했다가 나중에 써도 돼. 우선 ' 날개'  아이템은 내 속도를 두 배로 올리는 거. ' 바나나 껍질'  아이템은 상대를 느리게 만드는 거. 마지막으로 ' 폭탄'  아이템은.

나는 미리 숨겨 둔 ' 폭탄'  아이템을 준수 캐릭터를 향해 발사했다. ' 펑!'  하는 소리와 함께 준수 캐릭터가 꼬질꼬질한 폭탄 머리로 변했다. 이히히! 매일 깔끔하게 머리를 빗고 오는 준수를 생각하니, 지금 꼴이 아주 우스웠다.

현호  이렇게 변해버리니까 무조건 피하기!

준수  아이, 깜짝이야! 크크.

준수는 부러 아무렇지 않다는 듯 웃어넘겼다. 하지만 사실 창피해 죽겠다는 표정을 하고 있을 거다. 나는 어깨가 한껏 올라간 채로 계속 키보드를 두드렸다.

현호  그다음은 몸싸움. 달리다가 상대방이 가까이 오잖아? 그때 재빨리 제트 키를 누르면.

나는 준수 캐릭터 옆에서 제트 키를 다닥다닥 눌렀다. 그러자 내 캐릭터가 준수 캐릭터 어깨를 팍 밀쳤다. 준수 캐릭터는 맥없이 옆으로 나뒹굴었다. 후아! 엄청나게 통쾌했다. 게임에서만큼은 꼴 보기 싫은 준수를 마음껏 때릴 수 있으니까!

현호  이렇게 상대방을 쳐서 방해할 수 있어. 상대보다 내가 먼저 제트 키를 누르는 게 포인트!

윤지  오호, 이건 몰랐던 기술이네.

신기해하는 윤지와 달리, 준수는 아무 대꾸도 하지 않았다. 그저 이리저리 고개를 돌려 주변만 살필 뿐. 훗, 모르긴 몰라도 좋아하는 윤지 앞에서 자존심 꽤 구겼을 거다. 윤지도 이쯤 되면 준수가 하찮아 보이겠지? 곧 당당히 일등을 차지할 나와 더욱 비교되어 보일 게 틀림없다.

현호  그럼 이제 진짜 게임을 시작해볼까?

준수  아, 그런데 있잖아.

준수가 뒤늦게 무슨 말을 하려는 것 같았다. 하지만 나는 아랑곳하지 않고 ' 게임 시작'  버튼을 눌렀다. 자식, 인제 와서 나랑 대결하는 게 두려워진 건가? 흥, 그래도 어림없지!

"삼, 이, 일. 준비, 출발!"

카운트다운 소리가 들렸다. 나는 재빠르게 위쪽 화살표 키를 눌렀다. 내 캐릭터가 ' 휘이잉'  바람을 가르는 소리를 내며 앞을 향해 달렸다. 이때 내 머릿속에 들어 있는 생각은 딱 하나였다.

' 김준수를 반드시 이겨야 한다!' 

일등을 차지해야 한다는 생각 말고는 아무것도 머리에 들어오지 않았다. 이윽고 모퉁이가 나왔다. 나는 재빨리 오른쪽 화살표 키를 눌렀다. 내 캐릭터는 여유롭게 오른쪽으로 방향을 틀었다. 가끔 장애물이 튀어나왔지만, 피하기는 식은 죽 먹기였다. 점프 기능이 있는 스페이스 키를 가볍게 눌러주면 되니까.

그런데, 순간 뭔가 허전한 느낌이 들어 키보드에서 손을 뗐다. 윤지와 준수 캐릭터가 보이지 않았기 때문이다. 내 캐릭터가 길 한복판에 우뚝 멈춰 섰다.

"얘네 왜 안 오지? 설마 길이라도 잃었나?"

나 혼자 너무 빨리 달렸나 싶어 조금 기다려도 봤다. 하지만 둘은 여전히 보일 기미가 없었다. 나는 마우스 커서를 채팅창으로 옮겼다.

현호  얘들아, 너희 대체 뭐해?

그러자 윤지가 천진난만하게 대답했다.

윤지  현호야! 준수가 아까 그랬잖아. 달리기 전에 여기 ' 백설 공주'  마을 좀 구경하자고. 너 채팅창 못 봤어?

나는 뿅망치로 뒤통수를 맞은 듯 머릿속이 새하얘졌다. 달리는 데만 집중하느라 잠시 채팅창 보는 걸 깜빡한 거다.

준수  게임 속 마을이 너무 예뻐서 말이야. 달리기만 하면 이렇게 아름다운 풍경을 못 보고 지나치잖아. 더군다나 윤지가 제일 좋아하는 ' 백설 공주'  마을인데.

준수는 한껏 다정한 말투로 윤지에게 말을 건넸다.

준수  윤지야, 저기 일곱 난쟁이가 쓰는 침대도 있어!

윤지  진짜? 완전 귀엽겠다. 준수야, 얼른 같이 가보자!

가슴 속에서 화가 폭죽처럼 펑펑 터졌다. 에잇! 준수 녀석 때문에 내 완벽했던 계획이 전부 엉망이 돼버렸다. 어쩔 수 없이 다시 출발선으로 발을 옮겼다. 더 이상 둘만 가까워지게 내버려 둘 순 없었으니까. 하지만 둘은 뭐가 그리 신나는지, 계속 조잘조잘 대화를 주고받았다.

준수  여기 백설 공주 옷도 있네? 이 빨간 머리띠, 윤지 너한테 참 잘 어울리겠다.

윤지  어머, 정말? 준수야, 어떻게 이런 걸 찾아냈어?

몇 분 후, 나는 다시 출발선 근처로 되돌아왔다. 그런데 준수와 윤지는 이미 내 존재를 까맣게 잊어버린 듯했다.

준수  천천히 걷다 보면 달릴 때 보지 못하는 것들이 많이 보여. 우리 다른 데도 한 번 가볼까?

윤지  응, 그럼 이번엔 오른쪽으로 가보자.

나도 모르게 눈물이 찔끔 났다. 윤지는 내가 아니라 준수 녀석에게 이미 홀딱 빠져버린 것 같았다. 왜 둘이서만 노냐고 따져볼까 생각도 해봤다. 하지만 그냥 그만두었다. 이미 둘 사이엔 내가 끼어들 틈조차 없는 것 같아서. 나는 하릴없이 멀어져 가는 두 사람을 바라봤다.

그런데, 그동안 게임 속에 있는지도 몰랐던 것들이 눈에 들어오기 시작했다. 알록달록한 꽃과 나무, 나풀나풀 날아다니는 나비, 정답게 지저귀는 파랑새. 일곱 난쟁이의 아기자기한 통나무집과 뭉게구름 가득한 하늘도 보였다.

"와, 신기하다. 그저 시합 장소라고만 생각한 곳이었는데."

대체 난 왜 몰랐을까? 게임 속에 이렇게 예쁜 것들이 많았다는 걸. ' 공주' 로 불리는 윤지가 좋아할 만한 게 가득했다는 걸. 혹시 내가 미리 알아챘더라면, 지금 윤지 옆엔 준수가 아닌 내가 있었을까?

"아아, 지금 이럴 때가 아닌데!"

넋 놓고 마을을 바라보던 나는, 퍼뜩 정신을 차렸다. 눈물을 꾹 삼키고 키보드 위 손가락에 힘을 주었다.

"이왕 이렇게 된 거 어쩔 수 없지!"

출발선을 등지고 보관해 두었던 ' 날개'  아이템을 눌렀다. 내 캐릭터가 바람 같은 속도로 앞을 향해 달렸다. 그러자 마을의 풍경이 안개처럼 뭉개지며 빠르게 내 옆을 스쳐 갔다. 꽃과 나무, 나비와 파랑새도 전부 사라져버렸다.

왜 두 사람에게서 다시 멀어져 버렸냐고? 이제 둘 사이를 떨어뜨릴 방법은 이것밖에 없었으니까. 바로 일등을 해서 이번 판을 완전히 끝내 버리는 것. 그러면 윤지와 준수, 둘만의 데이트도 끝나 버릴 거다.

이윽고 나는 순식간에 결승선을 넘었다. 화면에는 경쾌한 나팔 소리와 함께 이런 문구가 떠올랐다.

' 일등을 축하합니다!' 

평소라면 좋아서 방방 뛰었을 텐데, 이번만은 그러지 못했다. 게다가 준수는 삼등. 그러니까 ' 꼴등'  자리에 이름이 올랐다. 맞다. 우리 셋의 등수만큼은 내가 계획한 것과 똑같았다.

하지만 나는 너무도 잘 알고 있었다. 결국 난 이 게임의 ' 진짜'  일등이 아니라는 것을. 그리고 때론, 꼴등이 일등보다 훨씬 더 많은 걸 보고 듣고, 훨씬 더 중요한 걸 가져갈 수 있다는 것을.

준수가 이런 내 마음을 알아챈 걸까? 채팅창으로 다시 내게 말을 걸었다.

준수  현호야! 다음 판에는 너도 같이 구경할 거지?

그래! 나 서현호는 여기서 좌절하지 않을 거다. 언젠가 우리 반 최고 미녀, 오윤지 공주님의 마음을 사로잡고 말 거다. 무늬만 일등인 ' 가짜'  일등이 아니라, 내게 가장 소중한 것, 그러니까 ' 오윤지의 사랑' 을 차지하는 ' 진짜'  일등이 되겠다는 말이다. 뭐. 그러기 위해선 준수 녀석한테 미리 한 수 배워둬야 하겠지만.

나는 다시 어깨를 쭉 펴곤, 씩씩하게 키보드 자판을 두드렸다.

현호  당연하지! 이번엔 나도 같이 가자.


 "손톱을 먹으면 인간으로 변신한다고?" 
나는 하얗게 자라난 손톱을 보며 다시 물었다.
 "모든 쥐가 변신을 원하지는 않아. 쥐로 사는 것이 행복한 쥐들이 왜 없겠어?
왜 하필 인간이 되느냐고 우릴 비웃는 쥐들도 있지." 

 "엄마가 어떻게 눈치챘지?" 
 "엄마들은 안보는 척하지만 모르는 게 없어.
옷이 한두 벌 없어지고, 평소보다 먹는 양이 두 배는 늘어났는데
자꾸 방 안으로 가지고 들어가는 게 수상했대." 

일요일 아침이면 항상 아빠와 목욕탕에 간다. 목욕탕 가는 일은 언제나 즐겁다. 이빨이 덜덜 떨리는 냉탕에서의 수영, 시커먼 국수 가락 같은 때가 끝도 없이 나오는 아빠 등 밀기, 고무대야를 거꾸로 엎어서 매달리는 튜브놀이, 끝나고 나면 머리가 핑 도는 한증막 오래 버티기까지 재미있는 놀이가 한가득하다. 어쩌다 동네친구라도 만나면 손이 퉁퉁 불어 쪼글쪼글해질 때까지 놀다가 집에 가곤 한다.

마지막을 장식하는 절대 빼먹을 수 없는 행사는 목욕 끝나고 바나나우유 마시기다. 다들 그럴 것이다. 온몸으로 퍼지는 바나나우유의 호랑이 기운. 평상에 앉아 티브이를 보면서 마시면 더 맛있는 바나나우유. 이상하게 집에서 마시면 그 맛이 안 난다.

아빠가 목욕 끝내고 치킨집에 들러서 맥주 한잔을 시켜 마실 때도 똑같은 말씀을 하셨다.

 "캬, 맥주 맛 좋다. 집에서 마시면 이 맛이 안 난단 말이야." 

 "나도 그래. 바나나우유는 목욕탕에서 먹는 게 제일 맛있더라." 

아빠가 맥주를 쭈욱 들이켜며 말씀하셨다.

 "어떤 음식이든 시간, 장소, 상황이 중요한 법이지. 여기 맥주 한 잔 더요!" 

아빠가 집에 들어가 엄마한테 혼나는 걸 보고 나는 바로 이해했다. 일요일 오후는 맥주 마시기에 적당한 시간이 아니었다는 걸.

오늘도 나는 평상에 앉아 바나나우유를 마시면서 이발사 아저씨와 함께 티브이를 보고 있었다. 엄마가 공부하라고 티브이를 없애버린 후로 티브이를 볼 수 있는 곳은 할머니 집에 갔을 때 아니면 목욕탕뿐이다. 할머니 집에 가면 리모컨도 차지할 수 있지만 할머니 집은 너무 멀어 자주 갈 수 없다. 오늘은 운 좋게도 리모컨이 내 손에 들어왔다.

핏줄이 보일 정도로 하얀 얼굴을 한 내 또래 아이 하나가 조용히 옆에 와서 앉았다. 주위를 두리번거리더니 평상에 놓인 손톱깎이를 집어 들었다. 벌써 혼자 손톱을 깎는단 말이야? 하고 힐끔 쳐다보는데, 손톱을 빼내려는 듯 손톱깎이를 탁탁 쳤다. 손톱이 나오지 않자 실망하는 표정을 지었다. 그 순간, 나랑 눈이 딱 마주쳤다.

아이는 당황한 듯 고개를 돌려 주변을 쳐다보았다. 그러곤 내 쪽으로 다가와 앉았다. 아이는 티브이를 보는 척하며 내게 말을 건넸다.

 "혼자 왔니?" 

 "아니, 아빠랑. 아빠는 좀 더 있다가 나온대." 

 "그렇구나"  하고 혼자 조용히 중얼거리더니 뭔가 할 말이 있는 것처럼 입술을 달싹거렸다.

 "뭐 할 말 있어?" 

아이는 주변을 한번 살피고는 조용히 말하기 시작했다.

 "도플갱어란 말을 들어본 적 있니? 이 세상 어딘가에 나랑 똑같은 사람이 살고 있대. 그 사람과 마주치면 심장이 멎어 죽고 만다지. 하지만 걱정할 것 없어. 도플갱어는 없으니까. 죽는 일은 일어나지 않아. 그건 바로 우리 쥐인간들이야." 

아이 손이 내가 들고 있는 바나나우유 쪽으로 다가왔다. 나는 본능적으로 볼에 힘을 줘 빨대를 쪽 빨았다. 카르륵 소리가 나며 우유가 바닥을 드러냈다. 천천히 마시고 싶었는데.

 "그러니까, 네가 쥐인간이란 말이야?" 

아이는 입맛을 다시고는 손을 거둬들이더니 대답했다.

 "우리는 너희 인간들 손톱을 먹고 생겨났어. 원래 같았으면 절대로 먹지 않았을 거야. 손톱은 딱딱한 데다 끝이 날카로워서 입안이 찔리기도 하고, 별로 맛도 없거든. 처음에 누가 제일 먼저 손톱을 먹었는지는 모르지만 우리 조상 중 누군가가 손톱을 먹으면 손톱 주인과 똑같은 모습으로 변신한다는 걸 깨달았어. 그 후 우리 쥐인간들이 생겨났지. 우리는 숫자가 아주 많지는 않아. 우리의 왕성한 번식력을 고려하면 놀라운 일이지. 너 손톱이 참 길구나." 

 "손톱을 먹으면 인간으로 변신한다고?" 

나는 하얗게 자라난 손톱을 보며 다시 물었다.

 "모든 쥐가 변신을 원하지는 않아. 쥐로 사는 것이 행복한 쥐가 왜 없겠어? 왜 하필 인간이 되느냐고 우릴 비웃는 쥐들도 있지. 하지만 우리의 왕성한 호기심과 나아지고 싶다는 열망이 우리를 쥐인간으로 이끌었지. 하지만 그 삶은 결코 만만치 않았어. 남은 우유 좀 마셔도 될까?" 

나는 점점 아이가 하는 말에 빠져들어 나도 모르게 우유갑을 내밀었다. 아이는 빨대를 빼고 뚜껑을 열더니 거꾸로 들고 우유갑을 탈탈 털었다. 우유 몇 방울이 아이 입속으로 들어갔다. 분홍색 긴 혀가 입술을 핥았다.

 "나는 10년 전 이맘때쯤 처음 쥐인간이 됐어. 아직도 그때가 어제 일처럼 기억나. 서울 변두리에 있는 이층집 지하 하수구 배수관에서 태어났어. 주방 싱크대를 타고 흘러내려 온 밥풀 같은 걸 주워 먹고 살았지. 하수구에는 터줏대감인 대왕 쥐가 살고 있었는데 우리는 대왕 쥐에게 먹을 걸 구해다 바쳐야 했어. 가뜩이나 먹을 게 부족한데 어쩌다 흘러내려 온 고기 조각 같은 건 대왕 쥐 뱃속으로 다 들어가니 사는 게 어떻겠어. 내가 날이 갈수록 말라가는 것을 본 엄마는 결심했어. 하수구를 떠나기로.

엄마와 나는 빗물 배관을 타고 위로 올라갔어. 도착한 곳은 2층 주택의 지붕이었어. 우리는 지붕과 연결된 옥상에 있는 비어 있는 개집에서 새로운 삶을 시작했어. 개 냄새가 좀 나는 걸 빼고는 아주 쾌적했어. 밤에는 희미하지만 별도 볼 수 있고 말이야. 낮에는 지붕 안쪽에 피해 있다가 밤이 되면 길에 나가 쓰레기봉투를 뒤지거나 인간들이 떨어뜨린 음식을 주워 먹었지. 나는 무럭무럭 자랐고, 엄마와 나는 무척 행복했어. 고양이를 만나기 전까지는." 

쥐인간은 금세 눈물이 고였다. 그렇지만 얘기를 멈추지는 않았다. 빗물이 가득 찬 계곡 물처럼 이야기가 넘쳐흘렀다.

 "그날도 수확물들을 하나씩 물고 집으로 돌아왔지. 달이 무척 밝은 밤이었는데 개집 지붕 위에 까만 고양이 한 마리가 앉아 있었어. 엄마는 용감했어. 도망치는 대신 고양이에게 덤벼들었지. 도망칠 줄 알았던 엄마가 달려들어 앞발을 깨물자 고양이는 날카로운 비명을 질렀어. 고양이는 엄마의 목을 사정없이 깨물었어. 엄마가 축 늘어지자 고양이는 내게 다가왔어. 나는 정신없이 지붕 위로 도망쳤어. 혹시 잔돈 좀 있니? 음료수 하나만 마실 수 있을까?" 

나는 팬티 하나만 입고 있었다. 고개를 저으려는데 아빠가 탕에서 나왔다.

 "친구니?" 

 "아빠, 음료수 하나만 사주면 안 돼요?" 

 "그래, 달아놔. 아빠는 이발 좀 하고 올게." 

아빠가 이발소 안으로 들어가고 우리는 바나나우유와 구운 계란을 집어 들었다. 쥐인간은 구운 계란을 한입에 욱여넣으며 말을 이었다.

 "지붕에서 주택 천장으로 들어갈 수 있는, 고양이는 들어올 수 없는 아주 작은 틈이 있었어. 벽돌과 콘크리트, 철근과 나무로 만들어진 미로 같은 곳을 지나 도착한 곳은 2층 주택의 천장이었어. 안전한 곳에 도착해서야 나는 엄마를 잃은 슬픔에 펑펑 울고 말았지.

하지만 언제까지나 울 수는 없었어. 엄마가 고양이에게 덤벼든 건 나 때문이었거든. 나를 지키기 위해 엄마가 자기 목숨을 던졌는데 내가 울고만 있어야 되겠어? 나는 강해지기로 했어. 엄마 몫까지 두 배로 행복하게 살아가기로 했지.

이층집 천장은 엄마가 없다는 것만 빼면 천국 같았어. 제일 좋은 건 젖지 않는다는 거야. 대왕 쥐도 없고, 고양이도 없는 나만의 천국. 2층에 내려가면 먹을 것도 얼마든지 구할 수 있었지. 인간들만 조심하면 말이야." 

 "사람들 음식을 훔쳐 먹었단 말이야?" 

나는 어쩐지 속이 메슥거리는 것 같았다. 우리 집 천장에서 나던 달그락 소리가 떠올랐다.

 "인간들은 뭐든 버려. 멀쩡한 것들을 다 버리지. 쓰레기에도 소유권을 주장할 셈이야? 돈을 내고 버리면서? 계란 하나 더 먹어도 될까?" 

쥐인간은 두 번째 계란에 손을 대며 말했다.

 "처음에는 조심스럽게 음식물 쓰레기통이나 바닥에 떨어진 부스러기를 주워 먹었지. 그러던 어느 날 식탁에 놓인 먹다 남은 치킨을 발견했어. 입도 대지 않은 멀쩡한 다리 하나가 치킨 상자 안에 고스란히 놓여 있었어. 나도 모르게 그 치킨을 집어 들고 천장으로 올라갔지. 천국의 맛이었어. 뼈까지 남김없이 갉아먹고 나서 처음으로 아침까지 꿀잠을 잤어. 혹시나 하고 귀를 기울였지만 인간들은 내가 먹었다는 것조차 몰랐어. 나는 점점 대담해졌지.

먹을 수 있다면 밥통 안의 밥도 퍼먹었을 거야. 하지만 내가 손댈 수 있는 건 집주인이 치우기 귀찮아 식탁 위에 올려놓은 음식들이나 뒤 베란다에 내놓은 감자, 양파 같은 것들이었어. 먹을 게 없는 날은 날감자, 식구들이 고기라도 구워 먹은 날은 횡재하는 날이었지.

꼬리가 길면 밟힌다고 하잖아. 내 꼬리가 좀 길었던 모양이야. 어느 날 밤, 삼겹살 조각을 맛보고 있는데 화장실 가려고 나온 집주인과 눈이 딱 마주쳤어. 나는 놀라 얼어붙고 말았지. 그렇지만 집주인이 더 놀란 모양이야. 그 자리에서 기절하지 뭐야. 나는 정신을 차리고 내 보금자리인 천장으로 도망쳤지." 

 "그래서 집을 나온 거야?" 

나는 하나 남은 계란을 집어야 하나 고민하며 물었다.

 "집주인은 그 뒤로 음식을 놔두지 않았어. 부스러기조차 밖에 내놓지 않았지. 그 대신 맛있는 냄새가 나는 수상한 판이 바닥에 놓여 있었어. 못 보던 물건이었어. 개 사료 같은 게 뿌려져 있는데 그 주변에 투명한 액체가 발라져 있었어. 발을 디뎌도 되나 망설이는데, 파리 한 마리가 날아와 앉았어. 그런데 이상했어. 그 파리가 다시 날지 못하는 거야. 그래, 끈끈이였어. 너도 본 적 있을 거야. 왜 안 먹어? 아저씨, 여기 구운 계란 2000원어치만 더 주세요." 

쥐인간은 하나 남은 계란을 집어 들며 말을 이었다.

 "나는 필사적으로 먹을 걸 찾아 헤맸어. 꼬박 일주일을 굶었거든. 그러다 그 집 아이 방까지 들어가게 됐어. 그것도 한낮에 말이야. 아이가 버린 아이스크림 막대기를 핥아 먹으려다가 쓰레기통을 엎고 말았어. 쓰레기가 바닥에 흩어졌고, 그 안에서 반짝이는 반달 모양의 손톱들을 발견했지. 처음엔 뭔지 잘 몰랐어. 큼큼한 냄새가 나는 게 먹을 수 있을 것 같았어. 딱딱했지만 씹어보니 짭짤하면서도 고소한 맛이 났어. 나는 흩어진 손톱들을 모조리 먹어치웠지. 그때 갑자기 방문이 열리며 아이가 들어왔어. 당황해서 재빨리 도망친다는 게 옷장 안으로 들어갔지. 한참을 폭신한 옷장 속에 숨어 있다가 그만 잠이 들고 말았어." 

매점 아저씨가 구운 계란을 가져다주고는 빈 그릇을 치워갔다. 다시 계란이 세 알이 됐다.

 "눈을 떠보니 한낮이었어. 아, 잘 잤다 하고 말하는데 내 목소리가 이상했어. 옷장 안이 이상하게 좁게 느껴졌어. 나는 문을 열고 밖으로 나왔어. 그래, 문을 열고 나왔어. 나는 침대 앞에 두 발로 서 있었고, 바닥에서 침대를 올려다보는 게 아니라 내려다보고 있었어. 뒤돌아서자 옷장에 붙어 있는 거울 속에 내가 비쳐 보였어. 나는 사람으로 변해 있었어. 손톱의 주인, 이 집 아들, 열 살 민수." 



쥐인간은 네 번째 계란을 까기 시작했다.

 "충격에서 벗어난 나는 조심스럽게 방문을 열었어. 집에는 아무도 없었어. 나는 냉장고를 열어 먹고 싶은 걸 마음껏 꺼내먹었지. 인간의 몸으로는 할 수 있는 일이 참 많더라고. 그렇게 일주일을 굶은 허기를 채우는데 갑자기 문이 열리고, 민수가 들어왔어. 세 공기째 밥을 푸고 있는 그 순간에 말이야.

민수는 그 자리에 그대로 쓰러졌어. 나는 곧바로 도망칠 수도 있었지만 왠지 민수가 걱정됐어. 그래서 모험을 걸어보기로 했지. 수건에 물을 적셔 민수의 얼굴을 닦아주고, 부채질을 해줬어. 잠시 후 민수가 깨어났어. 민수는 다시 비명을 질렀지만 기절하지는 않았지. 나는 조용해진 민수에게 모든 얘기를 해 줬어. 얘기를 다 듣고 나서 민수는 한 가지 제안을 했어." 

 "그 제안이 뭔데?" 

 "대신 학교에 가 달라는 거야. 민수는 학교에 가는 걸 힘들어했어. 괴롭힘을 당하고 있었거든. 나는 평생 혼자였기에 괴롭히는 친구라도 없는 것보다는 있는 게 낫다는 생각이었고 무엇보다 인간세상이 궁금했어. 그때부터 나는 민수 옷장에서 살면서 민수 대신 학교에 가기 시작했지." 

쥐인간이 꺽 하고 트림을 했다. 썩은 계란 냄새가 확 끼쳐왔다. 쥐인간이 가슴을 탕탕 치더니 빨대를 쪽쪽 빨았지만 벌써 다 마신 뒤였다. 쥐인간 얼굴이 벌게졌다. 나는 얼른 정수기로 가 물을 떠다 주고는 등을 두드려주었다. 쥐인간은 물을 마시고 캑캑 기침을 하더니 괜찮다고 손을 들어 보였다.

 "아, 죽을 뻔했네. 그 많은 위기를 극복한 내가 이런 일로 죽을 순 없지. 어디까지 얘기했지?" 

 "민수 대신 학교 갔다고. 그럼 그 시간에 민수는 뭘 했는데?" 

 "좋은 질문이야. 민수는 아주 좋아하던데. 내가 올 때까지 하루 종일 게임을 하다가 학교에서 있었던 얘기 듣고, 같이 게임도 하고, 내가 학교에서 실수할까 봐 공부도 가르쳐주고 그랬어. 그러다 부모님이 오시면 나는 다시 옷장에 숨었지. 나는 열심히 배웠어. 학교는 참 좋은 곳이었어. 인간 생활에 필요한 모든 것을 알려주더구나. 점심때는 밥도 줬어. 먹고 싶은 만큼 얼마든지 먹을 수 있었어." 

 "괴롭히는 애가 있다고 하지 않았어?" 

 "그러니까 말이야. 한번 생각을 해봐. 어차피 걔나 나나 똑같은 인간이잖아. 물론 나는 진짜 인간은 아니지만. 어쨌든 상대는 된다고. 체급이 같단 말이지. 우리 엄마는 고양이에게 맞서 싸운 쥐야. 난 그 자식이고. 그런 내가 열 살짜리 어린애한테 질 것 같아? 우린 학교 끝나고 집에 가는 길에 마주쳤어. 피시방 가게 1만 원만 기부해달라고 하더라. 그때는 기부가 무슨 뜻인지도 몰랐어. 1만 원? 만 원도 뭔지 몰랐지.

아무튼 싫다고 하니까 내 멱살을 잡지 뭐야. 그 녀석을 보기 좋게 놀이터 바닥에 메다꽂아버렸지. 그리고 말해줬어. 너 같은 건 하나도 안 무서워. 나는 한번 죽었던 몸이야. 그러니까 그 녀석이 으앙 하고 눈물을 터뜨리더라." 

 "그 뒤로는 안 괴롭혔어?" 

 "그걸 누가 본 모양이야. 학교에 소문이 다 났더라고. 그래서 난 꽤 오랫동안 즐겁게 학교에 다녔어. 그 일이 있기 전까지는." 

쥐인간은 좀 내려간 것 같다며 다섯 번째 계란을 까기 시작했다.

 "난 그 아이가 하기 싫은 일이라면 뭐든 대신했어. 학교 가기는 말할 것도 없고 엄마 심부름, 피아노 학원, 태권도, 도서관에서 책 빌려오기 등등. 재미있는 건 그 아이가 다 했지. 소풍, 컴퓨터 게임, 가족여행, 야구장 가기 같은 것 말이야. 그때는 그게 뭔지도 몰랐기 때문에 하자는 대로 다 했어.

그러던 어느 날이었어. 게임을 하던 그 아이가 짜파구리가 먹고 싶다는 거야. 당연히 심부름은 내 몫이었지. 엄마 카드를 들고 나가 라면을 사 가지고 집에 들어왔는데 부엌에 그 아이랑 엄마가 함께 있었어." 

 "엄마가 어떻게 눈치챘지?" 

 "엄마들은 안 보는 척하지만 모르는 게 없어. 옷이 한두 벌 없어지고, 평소보다 먹는 양이 두 배는 늘어났는데 자꾸 방 안으로 가지고 들어가는 게 수상했대. 집에 몰래 친구를 불러서 노는 줄 알고 벼르고 있었던 거야. 마침 집 근처에 있는데 카드 결제문자가 오니까 옳다구나 하고 얼른 들어온 거지." 

나는 집에 들어갔는데 엄마가 2명이면 어떤 기분일까 하고 상상해보았다. 안 될 말이다. 엄마는 1명이면 충분하다.

 "자세한 설명을 들은 엄마는 나를 쫓아내려고 했어. 하지만 우리 둘 중 누가 자기 아들이고 누가 쥐인간인지 몰랐지. 생각해봐. 무슨 수로 그걸 구별하겠어?" 

쥐인간이 깔깔대며 말했다.

 "처음엔 그냥 조용히 나가려고 했어. 그런데 민수가 나한테 그 개고생을 시켜놓고 피해자인 척하지 뭐야. 하기 싫은 일은 다 나를 시켜놓고 엄마한테 들키니까 바로 배신해? 그렇다면 나도 곱게는 못 물러나지." 

어떻게 구분할까? 유전자 검사를 하나? 숨겨진 신체 비밀이라도 있을까? 엄마들은 자식 일이라면 모르는 게 없다던데 그런 거였을까?

 "난리도 아니었어. 내가 엄마, 제가 민수에요! 하면 민수는 아니에요, 제가 민수에요! 내가 민수야, 아니야 내가 민수야 하면서 서로 머리를 쥐어뜯고 싸웠지. 엄마가 우리 민수는 엉덩이에 점이 있는데 하면 민수가 엉덩이를 까 보이면서 여기! 여기요! 했어. 그럼 나도 엉덩이를 까 보였지. 나한테도 그 점이 없을 리가 없잖아.

민수가 아는 것 중에서 내가 모르는 건 없었어. 하지만 내가 아는 것 중에서 민수가 모르는 건 많았단 말이야. 민수는 학교도 안 가고, 심부름도 안 갔지. 태권도, 피아노 학원도 안 갔으니까.

내가 말했어. 엄마, 수학문제 내보세요. 피아노 시켜보세요. 쥐인간은 그런 거 모를 걸요?" 

쥐인간이 학교도 대신 다녔다고 하지 않았나? 역시 쥐가 머리가 좋다더니 대단하구나 하고 생각했다. 쥐인간은 말을 이어갔다.

 "엄마는 우리 둘에게 세 가지 시험을 시켰어. 수학시험, 피아노 치기, 태권도 시범 보이기. 나는 자신 있었지. 인간이 되기 위해 열심히 했으니까. 민수는 모든 걸 나한테 맡겨두고 놀기만 했으니 제대로 할 리가 있나. 당연히 내 승리지.

엄마는 시험을 끝낸 뒤에 말했어. 시험을 보니 확실히 알겠구나. 누가 내 아들인지. 내 아들은 너다라며 엄마가 가리킨 건 민수였어. 내가 아니라.

안타깝지만 우리 아들이 그렇게 열심히 할 리가 없거든이라고 하더니 날 쳐다보더라. 어느새 엄마 손에는 몽둥이가 들려 있었어.

게으름이 민수를 구원한 셈이지. 나는 걸음아 날 살려라 하고 도망쳤어. 그리고 이렇게 거리에서 살아가게 된 거야. 배고플 땐 고양이 밥도 나눠 먹고, 손톱을 구하게 되면 인간으로 잠시 살아가다가, 다시 거리를 헤매다가 이 목욕탕을 발견했어. 목욕탕에서는 사람들이 손톱을 깎더라. 여기구나 생각했지." 

게으름이 구원이라는 말은 처음 들어봤다. 쥐인간은 그 몽둥이가 자길 향한 거라고 생각했겠지만 아닐 수도 있다. 민수는 아마 쥐인간과 함께한 몇 달의 즐거움을 후회하고도 남을 만큼의 숙제를 하고 있을 것이다. 엄마도 더 이상은 봐주지 않을 테니까.

 "내 말 듣고 있어? 그럼 손톱 좀 나눠줄래? 힘든 일은 내가 다 해줄게. 넌 즐거운 일, 재미있는 일만 하면 돼." 

나는 어떻게 대답해야 할지 몰라서 아이, 아니 쥐인간을 빤히 바라보았다. 손톱을 혼자 어떻게 깎아야 할지도 모르겠고, 쥐인간이 내 손톱을 먹으면 나랑 똑같이 변한다는데 그래도 괜찮을지 잘 모르겠어서다.

 "민수 집을 나와서 안 해본 일이 없어. 그렇지만 인간으로 변한다 해도 신분증이 없으니 진짜 인간들처럼 살 수는 없었어. 난 그저 조금 더 나은 삶을 원했을 뿐인데, 그게 그렇게 해서는 안 되는 일이니?" 

쥐인간 얼굴이 조금 변한 것 같았다. 입이 앞으로 조금 튀어나오고, 코 옆으로 수염이 몇 가닥 삐져나왔다. 손이 거무튀튀한 회갈색으로 변하더니 손톱이 길어졌다. 쥐인간이 바짝 마른 손을 내밀었다.

 "제발, 손톱 좀 나눠줘. 시간이 다 됐어." 

나는 흠칫 뒤로 물러섰다.

 "찍찍." 

옷 한 벌이 바닥에 떨어지고, 작은 쥐 한 마리가 옷을 뒤집어쓴 채 눈앞에 나타났다.

 "쥐다!" 

이발사 아저씨가 평상 위로 펄쩍 뛰어올랐다.

 "어디?" 


빨간 팬티만 입은 세신사 아저씨가 빗자루를 들고 뛰어왔다. 카운터에서 졸던 매점 아저씨가 슬리퍼를 던졌다. 슬리퍼는 세신사 아저씨 얼굴에 맞았고, 그 바람에 세신사 아저씨가 휘두른 빗자루는 허공을 갈랐다.

쥐인간, 아니 쥐가 쏜살같이 달려가 옷장 틈으로 사라지더니 천장에서 달그락 소리가 났다. 매점 아저씨가 대걸레 자루로 천장을 쿵쿵 쳤다. 달그락 소리가 멈췄다. 아저씨들은 아무 일도 없었다는 듯 자리로 돌아갔다.

일주일이 지나고 다시 일요일이 됐다. 나는 처음으로 혼자 손톱을 깎았다. 새끼손톱을 너무 바짝 깎아서 손가락 끝이 빨개졌지만 처음치고는 성공적이었다. 나는 손톱을 모아서 쥐인간이 사라진 옷장 틈에 던져넣었다. 힘들게 살아가는 쥐인간에게 잠시나마 도움이 되길 바라면서.

길냥이가 되겠다는 건 내 선택이었어. 버림도 강요도 아니야.

난 파란 수국 아래 앉아 있었어. 한 번도 본 적 없는 냥이 하나가 비석마을에 들어온 거야. 내 영역에 발을 들인 이상 가만둘 리가 없지.

그런데 그 녀석 귀가 솔깃한 말을 해. 비석마을 너머 아미산 아래 어쩌고 하면서. 난 침을 꼴깍거리며 들었어.

더 유혹적인 건 마을 전체가 캣타워나 다름없다고 하는 거야. 마을이 시작하는 곳부터 끝나는 데까지. 그런 마을은 분명 우리 냥이들에게 천국이나 다름없는 곳이지. 그 녀석이 밤 풍경을 말하는데 난 그만 꼴까닥 넘어가고 말았어. 그 냥이 녀석 표현을 빌리자면, 밤마다 아미산 계곡에서 항구까지 불빛이 은하수처럼 흐른다나. 난 별 보는 걸 좋아한단 말이야.

항구, 말만 들어도 코끝으로 고소한 비린내가 스치는 것 같았어. 참치통조림과는 비교가 안 되는 진한 비린내. 사실 그게 그리웠거든.

아미산을 넘어가는 길을 그려달라고 했지. 참치비빔밥을 덤으로 주고 내 영역과 교환했어. 난 바로 떠날 거니까.

냥이 녀석이 아미산을 넘어가는 방법을 열두 가지나 말하는 거야. 녀석이 추천한 방법은 마을버스 타기였어. 열두 가지 방법 중 제일 빠르고 쉽다고 했어. 비석마을에서 아미마을로 가는 막차를 타고 아미성당 앞 정류장에 내리라는 거야.

다른 냥이들에겐 말하지 않았어. 비석마을을 떠나는 건 어리석은 짓이라고 할 테니까.

그 녀석이 당부한 말은 머리에 콕 집어넣었어. 오리 벽화 집 억순이 할매가 담아놓는 사료가 제일 맛있다고 했어. 그리고 진짜 힘들 땐 사막여우를 찾아가라는 거야. 사막도 아닌데 사막여우가 있다니 거짓말 같았지만 믿기로 했어.

아미성당 정류장이라는 방송이 나올 때 가슴이 쿵쾅거렸어. 자동문이 열릴 때 얼른 뛰어 내렸지.

내가 버스에서 내리는 걸 보고 세 녀석이 나타났어. 꼬리를 부풀리고 길을 막는 거야. 우선 피하고 보자 생각했지. 적을 만들면 안 되잖아. 얼른 성당 마당으로 도망쳤어.

첫날 밤부터 이런 수모이라니. 난 항구와 은하수처럼 흐른다는 불빛을 찾아온 거뿐인데. 성당 담장에 올라가니 집집마다 별을 달고 있는 거야. 불빛이 은하수 같았어.

날이 새면 이곳 냥이들과 협상을 해야겠다고 생각했어. 하루 이틀 머물다가 떠날 곳이 아니니까.

참치비빔밥 꿈을 꾸다 잠을 깼지. 해가 머리 위에 있었어. 여긴 비석마을이 아니니까 식사를 찾아야 해. 전봇대 아래 물이랑 사료가 있었는데, 엄마 냥이와 아기 냥이들이 오글거리고 있어서 양보했지. 또 나무계단 밑에도 그릇이 있었는데 이미 빈 그릇이었어.

녀석이 알려준 오리 벽화가 그려진 집을 찾아 나섰어. 지붕 열 개를 넘고 담장 다섯 개를 건넜어. 드디어 오리 벽화가 눈에 딱 들어오는 거야. 다른 녀석들이 먼저 왔다갔는지 빈 그릇만 있는 거야. 담장을 살짝 넘어 좁은 마당으로 들어갔는데 집엔 아무도 없었어.

배꼽시계가 자꾸 꼬르륵거리잖아. 그런데 특별한 냄새가 코끝을 간질거렸어. 냄새를 따라 지붕 세 개를 더 건너갔어. 창문을 살짝 들여다보니 유리장 안에 동그란 과자가 색색이 진열되어 있는 거야. 한 아이가 들어와서 하는 말을 들었어. 마카롱 주세요.

난 얼른 문 앞으로 갔어. 봉지를 들고 나온 아이를 가만히 보았지. 그 아이가 내 앞에 쪼그리고 앉았어. 내가 말했어. 나도 마카롱 주세요. 마카롱 봉지가 열렸어. 난 그 애 입만 쳐다보았지. 아이가 민트 색 마카롱을 한 입 깨물었는데 엄마가 부르는 거야. 한 입 먹었으니 남겨주겠지. 기다렸어. 그런데 그 애는 그냥 가버렸어. 와플 조각과 소시지 꼬치를 발견한 건 행운이었어. 늦은 오후가 돼서야 어쨌든 아미마을 첫 식사를 마쳤어.

그럭저럭 시간이 흘렀어. 아미마을 길냥이로 산다는 건 좀 힘들지만 아름다운 일 같았어. 한 밤, 한 밤 지내다 보니 비석마을을 떠나온 지도 거의 한 달이 넘은 거야. 오랜만에 동네 지붕을 건너다니며 관절과 근육을 풀었지. 일광욕을 하면서 늘어지게 낮잠도 잤고.

그런데 얼마 전부터 털에 윤기가 빠지고 까칠해지는 거야. 핥아보면 느낄 수 있잖아. 듬성듬성 털이 빠지는 곳도 생기고. 전과 달리 사람들이 나를 보면 피한다는 게 느껴져. 내가 병균 덩어리도 아닌데, 해치지도 않는데 도무지 가까이 오질 않아.

비가 내렸어. 문득 사막여우가 생각났어.

비 때문에 냥이들이 다들 틀어박혀 있나 봐. 난 어떻게든 사막여우를 찾아야겠다고 마음먹었지. 고민이 생겼거든. 오십 개도 넘는 지붕을 넘어온 것 같아. 백 개도 넘는 계단 골목을 올라왔고. 불쑥불쑥 튀어 나온 냥이들과 마주쳐 몇 번 놀래긴 했어.

다행히 비가 그쳤지. 무지개도 봤어. 그리고 사진관 앞에서 늦은 점심을 먹을 수 있었고. 내가 조금 지치긴 했지만 모든 게 무난한 날이었어.

배부른 기지개를 켜는데 소행성 B612로 가는 물고기 표지판이 눈에 딱 들어오는 거야. 기억을 더듬어 그 냥이 녀석이 한 말들을 떠올렸어. 사막여우, 소행성, 주황색, 빨강 목도리, 그리고 어린왕자.

표지판을 따라 후다닥 올라갔어. 어린왕자와 사막여우가 앉아 있는 거야. 곁에 앉아도 되는지 물었지. 난 어린왕자와 사막여우 사이에 앉았어.

셋이서 한참 동안 하늘을 보고 있었어. 해가 지는 붉은 하늘을 말이야. 바람에 묻어온 비릿한 냄새가 코끝을 살짝살짝 간질거리는 거야. 진한 생선 비린내였어.

어린왕자가 그랬어. 사막이 아름다운 건 어딘가 우물을 숨기고 있기 때문이라고. 사막여우도 말했어. 바다가 아름다운 건 어딘가 노을을 품고 있기 때문이라고.

노을을 보면서 하마터면 울 뻔했어. 눈물 나게 무언가가 그리운 저녁이었어. 이제 밤마다 은하수 같은 불빛을 봐도 도무지 설레지도 않아. 여긴 아름다운 곳인데 모든 게 그냥 다 덤덤해져 버렸어.

사막여우가 말했어. 너 지쳐 있구나. 나는 마음속 말이 나올 것 같아 입에 힘을 꽉 주었어.

그렇게 앉아 있는데 한 녀석이 다가와 자기를 따라가자고 했어. 항구로 내려가자고. 그 녀석이 선수를 치는 거야. 너 생선 맛이 그립지. 내 속에 들어갔다 나온 거처럼 말을 하잖아. 안 그래도 생선을 먹지 못해 우울증에 걸리기 직전인데. 그 녀석 말이 내 뒷모습에 그렇게 씌어 있다나.

그리고 수산물 냉동 창고에 대해 이야기를 하는 거야. 저 멀리 보이는 항구 주변 큰 회색 건물들이 죄다 수산물 냉동 창고라고. 수산물이라, 난 혀를 돌려 입가에 흐르는 침을 닦았어.

언젠가부터 생선 맛이 그리우면 물고기 벽화를 바라보며 우두커니 앉아 있었어. 사람들은 그런 내 마음도 모르고 벽화 앞의 냥이라며 사진 찍기에 바빴지.

난 함께 가자는 제안을 받아들였어. 당장 따라가겠어. 우리가 하는 말을 듣고 있던 사막여우가 그랬어. 친구가 있다는 건 좋은 일이야. 그런데 본질은 눈에 보이지 않지. 힘들면 다시 찾아와.

그날 밤에 냉동 창고를 털어볼 계획을 세웠어. 우리가 아주 나쁜 일을 꾸민다고 생각하지 마. 창고 마당에 떨어져 있을 몇 마리 생선이 있다면 주워온다는 거였지.

항구로 내려가는 길은 험했어. 버스와 자동차와 오토바이, 그리고 사람들. 얼마나 빠르고 바삐 움직이는지 밟혀 죽지 않은 게 다행이었어. 마을에서 내려다보면 바삐 움직이는 건 하나도 보이지 않았거든.

마을에서 내려온 지 하루를 꼬빡 쓰고 냉동 창고 정문을 통과했어.

아, 그런데 내가 생각한 것과는 너무나 다른 상황이었어. 생선 몇 마리쯤은 떨어져 있을 거라고 생각한 건 착각이었어. 매끈한 창고 마당, 반듯하게 주차된 자동차. 쉴 새 없이 오르내리는 정문 차단기를 통과하는 냉동트럭들. 정신 못 차리고 아찔한 순간이 한두 번이 아니었어. 혼자였으면 용기가 안 났을 텐데, 녀석과 같이 움직이니까 무서움은 덜 했어. 그 녀석이 고백하는 거야. 자기도 이야기만 들었지 처음 내려왔다고. 어이가 없었지. 하마터면 때려 줄 뻔 했어.

우린 냉동 창고 경비실 근처에 있다가 밤에 트럭 지붕에 올라갔어. 저 멀리 아미마을이 은하수처럼 반짝이고 있는 거야. 겨우 하룻밤 지났을 뿐인데 눈물이 찔끔 났어. 어린왕자와 사막여우가 보고 싶었어. 나를 닮은 다른 녀석들도.

동이 트기 전에 일어나려고 이른 잠을 청했어. 우리는 방파제에 나가 볼 작정이었거든. 낚시꾼들에게서 갓 잡아 올린 생선 몇 마리는 얻을 수 있을 테니까.

일어나니 정문 자판기 옆에 사료와 물이 놓여 있었어. 주인이 있는 것 같아 조금만 먹고 남겼어.

방파제 끝 등대까지 가보았어. 바닷바람이 털 속까지 들어와 간질거리는 거야. 둘이서 햇볕에 달궈진 방파제에 앉았는데 아저씨가 전갱이 두 마리와 고등어 한 마리를 던져주는 거야. 아, 파닥거리는 놈들을 얼마 만에 보는 건지. 차마 혼자 먹을 수가 없었어. 마을에 있는 다른 냥이 녀석들이 막 생각나는 거야. 난 다시 돌아가겠다고 했지. 같이 내려간 녀석은 항구에서 살겠다고 했어.

전갱이와 고등어와 그 녀석을 방파제에 남겨 놓고 난 걸음을 재촉했어. 쉬지 않고 달려 겨우 계단 골목이 시작되는 곳에 도착했어. 바닷바람을 마셔서인지 긴 외출이었는데도 몸은 가뿐했어.

계단 골목을 가볍게 올라갔어. 파랑지붕에서 해바라기를 하는데 진한 커피 향과 고소한 냄새가 올라오는 거야. 냄새를 따라 얼른 내려갔지. 뱃속이 요동쳤어. 계단 골목 왼쪽에 노란색 나무 문이 달린 카페였어. 문 옆으로 빨간 제라늄 토분 두 개가 앉아 있고.

어쩌다 목이 말라 일회용 컵에 담긴 쓴맛 나는 물을 마신 적이 있었어. 그걸 마시고 밤새 한숨도 못잔 적이 있었거든. 그 물이 커피라는 걸 나중에야 알았지.

마치 내 집인 양 노란 문 안으로 들어갔어. 그래야 손님들이 놀라지 않으니까. 당연히 카페 식구로 알겠지. 카운터를 몇 걸음 앞두고 허리를 세우고 얌전히 앉았어. 그런데 깜짝 놀랐어. 커피를 내리던 할매와 내 눈이 딱 마주쳤어. 꽁무니를 올리고 달아나려는데 할매가 나를 보고 곱게 웃는 거야. 오리 벽화 집 억순이 할매였어. 난 바로 엉덩이를 바닥에 붙이고 앉았어.

손님에게 커피를 대접한 할매가 상자에서 뭔가 꺼내더니 내 앞에 앉는 거야. 그리고 내 목에 노랑리본을 묶어 주셨어. 카페 손님들이 예쁘다며 사진을 찍고 난리였어. 눈물이 날 뻔했지. 아니 눈물이 핑 돌았어. 할매가 말했어. 여기가 마음에 드는가 보구나. 그때 누군가 이러잖아. 어머, 카페 냥이답게 털도 커피색이야!

그제야 알았어. 내 털 색깔이 검은색도 누런색도 갈색도 아닌 커피색이라는 걸. 할매가 고등어구이 한 토막을 내왔어. 우리 원두, 잘도 먹네. 배가 많이 고팠구나.

카페 손님들도 나에게 말을 걸었어. 네 이름이 커피콩 원두였구나. 할매 바리스타와 원두라 이름도 예쁘네. 커피색 털을 가진 냥이는 처음 봐. 할매 바리스타도 처음인데 카페 냥이도 멋져.

갑자기 스타가 된 기분이었어. 하지만 잘난 척은 금물이야. 할매가 허락한 것도 아니고 카페에 온 지 30분도 안 됐잖아. 나는 문밖으로 나가 제라늄 토분 곁에 얌전히 앉아 있었어. 손님들이 카페를 나가면서 나를 또 찍는 거야. 제라늄과 원두랑 같이 찍으니 사진이 예쁘게 나온다고.

할매 바리스타가 마지막 손님을 배웅하고는 나에게 말을 걸었어. 잘 곳은 있니. 내가 눈으로 말했어. 노랑리본 고맙습니다. 할매가 나에게 무릎 담요 하나를 선물했어.

다음날부터 난 엄청나게 바쁜 하루를 보내게 되었어. 카페 손님에게 안내문을 전하는 일이야. 할매 바리스타예요. 주문할 때는 큰소리로 해주세요. 커피가 조금 늦게 나올 수도 있어요. 그렇지만 맛은 최고예요. 전 카페 냥이 원두예요.

사막여우가 왜 본질은 눈에 보이지 않는다고 했는지 이제 알 것 같아. 아미마을이 아름다운 건 어디엔가 보석 같은 사랑을 숨기고 있기 때문이었어. 끝


아침에 하는 샤워는 언제나 상쾌하다. 샤워기에서 떨어지는 물을 맞고 있으면 밤새 꿉꿉했던 냄새와 졸음까지 달아난다. 뿌옇게 내려앉은 습기를 닦아내니 거울 속의 내가 보였다. 젖은 머리를 흔들어 물기를 털어내고 머리카락을 쓸어 올렸다. 그러다 눈썹에 힘을 주고 고개를 이리저리 돌려 봤다. 화장실 조명 아래 물에 젖은 모습이 멋있어 보였다. 콧대가 조금만 더 높았어도 좋았을 텐데. 코끝을 살짝 들어 올리며 아빠를 원망했다.

그때, 누나가 화장실 문을 두드렸다. 사실 두드린다기보다 발로 걷어찼다는 게 맞을 거다.

 "야! 노도민! 빨리 안 나와!" 

안방 화장실로 가면 될 텐데 누나는 왜 이 난리인지 모르겠다.
누나는 중2다. 남들은 중2라서 그런 줄 알겠지만 몇 년 전부터 쭉 저렇다. 일만 생기면 신경질이고 별일이 없어도 짜증이다. 사춘기라나 뭐라나. 누나가 그럴 때마다 엄마는 한쪽 눈을 찔끔거린다. 참으라는 사인이다. 엄마 말로는 사춘기는 가족의 배려 속에서 아름답게 꽃피는 거라나? 중2병이야 중3이 되면 없어지겠지만 사춘기는 언제쯤 나아지려는지 모르겠다.

난 누나처럼 세상 모든 것을 못마땅해하며 사춘기를 나고 싶지 않다. 그래서 이유 없는 신경질과 짜증을 내지 않기로 마음먹었다.

누나는 고래고래 소리를 질렀다. 화장실 문마저 부서뜨릴 기세다. 그러기 전에 나가는 게 좋겠다.

그때, 엄마 목소리가 들렸다.

 "지민아, 급하면 안방 화장실로 가!" 

 "싫어. 나 여기서 볼일 봐야 시원하단 말이야!" 

물기도 제대로 닦지 못한 채 옷을 입고 나왔다.

 "아야!" 

누나는 내가 문을 열고 나오기가 무섭게 발로 엉덩이를 걷어찼다.

 "왜 때려? 나도 이제 열두 살이야. 엉덩이 발로 차지 말라고!" 

 "너 아침에 샤워하면 어떡해. 너 때문에 늦었잖아!" 

 "누나가 먼저 일어나서 씻으면 될 거 아냐. 괜히 나한테 신경질이야!" 

내가 지지 않고 말하자 누나가 입을 삐죽대며 화장실로 들어갔다. 수건으로 머리를 털며 엄마에게 투덜거렸다.

 "엄마, 도대체 누나 사춘기는 언제 끝나? 언제까지 참아야 해!" 

 "누나만 그런 거 아니고 사춘기 되면 다들 그래. 성격 좋은 도민이가 누나 좀 봐줘." 

엄마 말처럼 난 우리 집에서 성격이 제일 좋긴 하다. 왜냐면 나는 잘 받아주는 사람이기 때문이다. 난 엄마의 건망증도 받아주고, 아빠의 갱년기 하소연도 받아주고, 누나의 까칠함도 받아주고, 세민이의 철없음도 받아준다.

나도 누나에 맞서 싸우고 싶지만, 아침부터 싸웠다가는 엉뚱한 데다 화풀이할 것 같아 참았다. 이런 일로 화를 내는 것은 노도민답지 않다.

시계를 보니 이럴 때가 아니다. 드라이기로 머리를 말리고 흐트러진 머리칼을 왁스로 고정했다. 그런데 오늘따라 평소 쓰던 로션의 달짝지근한 향이 니글니글하게 느껴졌다. 이건 우리 집 아홉 살 꼬맹이나 줘야겠다. 세민이가 들었으면 엄마에게 이른다며 열을 내겠지만 엄마가 모든 걸 해결해 줄 거로 생각하는 것부터가 아직 꼬맹이다.

안방으로 가서 아빠의 스킨을 손바닥에 따랐다. 그리고 두 뺨과 이마에 찰싹찰싹 두드렸다. 알싸한 향이 내 몸을 더 상쾌하게 만들었다.

옷장을 열어 티셔츠 몇 벌을 꺼내 거울에 비추었다. 남색 줄무늬 티셔츠와 청바지를 골라 입고 거울 앞에서 뒤태까지 확인했다. 오늘따라 시계는 더 빨리 움직였다.

이러다가는 지각이지 싶어 서둘러 학교로 뛰었다. 흘러내린 땀에 온몸은 끈적끈적해졌고 구질구질한 기분마저 들었다. 향수를 가지고 다니길 잘한 것 같다. 아빠 향수와 같이 들어있던 미니어처 향수를 꺼내 온몸에 뿌렸다. 시원하고 상큼한 향이 땀 냄새와 구질구질한 기분을 사라지게 했다.

교실로 들어가 인사를 하고 자리에 앉았다. 컴퓨터를 보고 있던 선생님이 고개를 들어 쳐다봤다.

 "향수 뿌린 사람 누구야?" 

선생님이 코를 킁킁거리자 선생님 콧등에 걸려있는 잠자리 안경도 같이 킁킁댔다.

내가 손을 들고 일어났다.

 "학생이 무슨 향수야?" 

 "학생은 향수 뿌리면 왜 안 되는데요?" 

정말 궁금해서 한 질문이다. 향수 사용설명서에는 18세 이상 사용이라는 말은 없었다. 초등학생 향수 금지라는 말도 들어본 적이 없다. 솔직히 말해 선생님의 퀴퀴한 땀 냄새보다 백만 배는 낫다.

 "노도민, 향수는 여러 가지 화학제품으로 인위적으로 만든 향이야. 너희 같은 성장기 아이들에게는 나쁜 영향을 줄 수 있어." 

인위적이어서 안 좋다고? 우리 주변에 인위적이지 않은 것이 있을까? 학교부터가 인위적인데.

 "학교는 공부에 필요한 것만 있으면 돼. 그리고 선생님이 말하는데." 

그러면 그렇지 역시나 공부 이야기다. 했던 말 또 하는 선생님의 잔소리 공장이 따따부따 생산을 시작했다. 생산 속도가 다른 날에 비해 빠르다. 잔소리를 왼쪽 귀로 받아 오른쪽 귀로 흘려보냈다. 선생님의 붉은 대머리를 보니 엔진이 과열되어 터지지는 않을지 걱정이 되었다.

 "노도민! 향수 뿌리지 마." 

선생님도 사춘기인가? 이렇게 생각하는 게 차라리 마음이 편하다.

비가 와서 친구랑 놀지 못하고 바로 집으로 왔다.

놀지 못하는 아쉬움에 목이 메어선지 목구멍이 까끌까끌했다. 리코더의 구멍을 제대로 막지 못했을 때처럼 쇠 긁는 소리가 났다. 찢어지는 목소리가 갑갑해서 헛기침을 계속해보지만 그럴수록 목이 더 잠겼다.

방으로 들어와 음악을 틀었다. 목을 조이는 갑갑함 때문에 심장도 터질 듯 뜀박질했다. 볼륨을 최대한 높이고 노래를 따라 불렀다.

 "오오오오워우어 오오오오워우어" 

주먹을 마이크처럼 입에 대고 힘을 주어 불렀다. 평소보다 몇 배는 쥐어짜야만 목소리가 나왔다. 그리고 춤도 추었다. 꼭 내가 무대 위의 아이돌이 된 것 같았다. 그때, 방문이 벌컥 열렸다. 세민이었다.

 "형! 그만해. 봐주는 데도 한계가 있어. 형 때문에 내가 살 수가 없어! 내가 요즘 얼마나 힘든지 알아?" 

난데없이 들어와 다짜고짜 소리치는 세민이 때문에 어리둥절했다.

 "내가 뭘? 왜 화내는 거야?" 

 "아휴! 내가 못 살아." 

세민이는 땅이 꺼질 듯 한숨을 쉬며 자기 가슴을 툭툭 쳤다. 그러고는 더 말하기 싫다는 표정으로 나가버렸다. 저 표정은 누나에게 많이 봤던 건데. 세민이도 혹시? 사춘기가 전염병은 아닐까 걱정이 됐다. 설마 나한테 옮지는 않겠지?

저녁은 엄마가 중국집에서 배달을 시켜 먹자고 했다. 엄마는 중국집 전화번호를 찾으며 말했다.

 "세민이, 도민이는 자장면이고 난 짬뽕, 그리고 당신이랑 지민이 뭐 먹을 거야?" 

뭐지? 내가 먹을 메뉴를 엄마가 결정했다. 누나는 가지고 있는 메뉴 선택권이 나한테는 없었다.

내 의견은 물어보지도 않은 채 자장면이라니. 이제는 엄마가 정해준 대로 먹기 싫다.

 "엄마, 나 자장면 먹겠다고 한 적 없어! 난 짬뽕 먹을 거야." 

엄마는 수화기를 든 채로 빤히 나를 쳐다보며 말했다.

 "너 원래 매운 것 안 먹잖아?" 

 "엄마, 원래라는 건 없어. 먹고 싶은 건 언제든 바뀔 수 있는 거야. 오늘 내 기분은 짬뽕이야." 

 "후회하지 마. 너!" 

엄마는 남기면 각오해라는 눈빛으로 나를 쳐다봤다.

 "후회 안 해. 내 인생이야. 내가 결정해." 

난 짬뽕 한 그릇에 승리라도 한 것처럼 우쭐한 기분이 들었다. 소파에 앉아 아빠처럼 다리를 꼬고 팔짱을 끼었다.

하지만 내가 선택한 메뉴에 대한 대가는 끔찍했다. 얼얼한 혓바닥에 찬물 마사지를 해보았지만 매운 기는 가라앉지 않았다. 입술은 보지 않아도 알 것 같았다. 두툼하고 빨갛게 부푼 비엔나소시지일 거다.

방으로 들어와 거울에 혓바닥을 쏙 내밀고 혀의 매운맛 반응을 관찰했다. 그때 누군가가 내 어깨를 툭툭 건드렸다. 놀라서 돌아보니 아빠였다. 짬뽕 먹겠다고 큰소리치고는 매워서 안절부절못하는 모습을 들킨 것 같아 창피하고 화가 났다. 왜 노크를 안 하는 거야!

아빠는 얼마 전까지 가족이 있어도 외롭고 인생이 비누 거품처럼 허무하다며 갱년기 눈물 바람이었다. 지금은 아빠의 하소연을 받아줄 기분이 아니다.

 "아빠 노크 몰라?" 

 "해, 했는데. 못 들었구나." 

 "무슨 일이야?" 

 "그냥 요즘 도민이랑 대화가 없는 거 같아서. 힘든 건 없어? 공부하기는 어때?" 

 "좋겠어? 당연히 싫지." 

 "도민아 공부는 말이야 인생의 전부는 아냐. 네 꿈을 이루는 데 필요한 수단 같은 거야 그러니깐" 

결국은 공부가 최선이라는 말 아닌가? 듣고 있기 지루했다.

 "아빠가 내 꿈을 알기는 해?" 

 "우리 도민이 꿈 전에는 축구 선수였는데. 주말에 축구 하러 갈까?" 

 "더운데 무슨 축구. 내 일은 내가 알아서 해." 

순간 아빠의 얼굴이 일그러지더니 버럭 소리를 질렀다.

 "뭐? 알아서 해? 이제 좀 컸다는 거야?" 

갑작스러운 아빠의 고함에 엄마, 누나, 세민이 달려왔다. 엄마가 아빠 팔을 잡아당기며 말했다.

 "여보, 그만해. 도민이랑 대화하라고 했지, 화를 내라고 했어?" 

 "틱틱거리는 얘랑 무슨 대화야. 대화가 안 된다고." 

억울하고 기가 막혔다. 아빠는 허락도 없이 내 방에 들어와서는 대화가 안 된다며 화를 내는 거다. 아빠의 갱년기는 사라졌는데 대신 사춘기가 온 건가?

이게 웬 날벼락인지 모르겠다. 내가 무슨 동네북도 아니고 누나에 세민이, 아빠까지 번갈아 가며 날 마구 두드려대고 있다. 이를 악물고 참으려고 했지만, 화가 가라앉지 않았다. 내가 아무리 다 받아주는 도민이라 하더라도 참는 데 한계가 있다. 온몸에 피가 뜨거워지면서 열이 솟구쳤다. 딱 피 끓는 청춘 그 자체였다.

앗! 못 참겠다. 방문을 발로 뻥 차버리고는 씩씩대며 거실로 나갔다.

 "엄마, 아빠, 누나, 세민이 모두 너무한 것 아냐? 내가 그렇게 만만해!" 

텔레비전을 보던 여덟 개의 눈이 나한테 쏠린 채 얼음이 되었다.

 "왜 다들 나한테 짜증에 신경질이냐고. 누나 언제까지 사춘기 할 건데 이제는 그만할 때도 되잖아. 세민이 너! 어린애가 왜 벌써 사춘기인 건데! 아빠는 갱년기랄 때는 언제고 왜 지금 사춘기야. 그리고 엄마! 나도 의견이 있어. 제발 엄마 마음대로 하지 말라고!" 

내 안에 가둬두었던 말들이 모두 쏟아져 나왔다. 꾹꾹 눌렀던 말들을 다 뱉고 다니 몸무게가 준 듯 가벼웠다. 방으로 들어와 문을 잠갔다. 내 피는 언제 끓었냐는 듯 시원했다. 오늘은 두 발 뻗고 푹 잘 수 있을 것 같았다.

아침 샤워는 상쾌하다. 뿌연 거울을 손으로 문질러 닦아내고 얼굴을 들여다보았다. 어? 이건 뭐지? 어제만 해도 없던 빨간색 뾰루지가 툭 불거져 나와 있었다. 어떤 것은 빨갛다 못해 하얗게 튀어나와 있었다. 양쪽 손의 검지를 맞대고 하얗게 올라온 부위를 꾹 눌렀다. 찍 하고 누리끼리한 액체와 하얀색 점액이 흘러나왔다. 번뜩 내 머리를 스치는 단어가 있었다. 여. 드. 름. 생전 처음 마주한 여드름이었다. 여드름은 사춘기 때 나는 거라고 배웠는데.

화장실 문을 열고 나오는데 속닥거림이 들렸다. 속닥대는 방향으로 내 귀와 신경이 곤두섰다.

 "엄마, 나도 저랬어? 도민이 좀 심한 거 같아." 

 "넌 더했어. 신경질에 짜증이 얼마나 심했는데." 

 "형이 며칠 전에는 찢어지는 목소리로 소리 질러서 관리실에서 인터폰 오고 장난 아니었어." 

 "세민아. 형이 변성기라 그래." 

평소 큰 목소리를 자랑하는 아빠도 속닥속닥 말했다.

 "전에는 나랑 대화도 잘 통했는데 이제는 상관하지 말라니." 

 "우리 도민이 사춘기가 온 것 같아. 도민이 기분이 거슬리지 않게 좀 받아주자." 

뒤이어 누나의 히죽거리는 웃음소리와 말소리가 들렸다.

 "근데 엄마, 도민이는 자기가 사춘기인 줄 모르나 봐. 도리어 우리한테 사춘기라잖아. 크크크" 

내가 사춘기라고? 정말? 말도 안 돼!

요즈음 있었던 일들이 떠올랐다. 모든 퍼즐 조각이 맞춰지는 느낌이다. 얼굴이 확 달아올라 따가웠다. 이번에야말로 화끈거리는 얼굴에 찬물 마사지가 필요한 순간이다.

이렇게 나의 사춘기는 시작되었다.


 "이번에는 머리에 연두색 리본을 달고 있는 우리 연우가 나와서 읽어 볼래?" 

선생님께서 말씀하셨습니다. 연우는 수업 시간에 곧잘 손을 들어 발표를 했지만 일기를 읽는 시간에는 아직 한 번도 발표를 한 적이 없습니다. 일기 쓰는 것이 중요하다고 말씀하시는 담임 선생님은 일기 검사를 하지는 않습니다. 대신 일주일에 세 번 아이들이 스스로 발표하게 했습니다.

4학년이 되고 나서 연우의 일기를 본 사람은 아직 아무도 없습니다. 선생님은 11월이 될 때까지 기다렸습니다. 꼬박꼬박 숙제도 잘하는 연우가 일기를 쓰지 않을 리는 없을 텐데 왜 발표를 하지 않는지 궁금했습니다. 선생님은 11월이 되어도 발표하지 않으면 어쩔 수 없이 연우에게 발표를 시켜야겠다고 생각했습니다. 연우는 까맣게 모르고 있었지만 드디어 그날이 왔습니다. 바로 오늘입니다.

선생님이 연우의 이름을 불렀을 때, 연우는 땋은 머리카락을 매만지며 머뭇거렸습니다.

 "일기 썼지?" 

 "네, 썼어요." 

 "그럼 나와서 읽어 봐. 쓴 걸 그대로 읽기만 하면 돼." 

연우는 일기를 쓰긴 했지만 발표를 하고 싶지는 않았습니다. 스스로 부끄러운 모습을 꺼내서 보여 주는 마음이 들었습니다. 쭈뼛쭈뼛 앞으로 나가서 겨우 어제의 일기를 읽었습니다.

 "11월 11일 수요일. 낮에 공부를 좀 하다가 소파에 누워 있었는데, 누워 있으니 잠이 조금씩 왔다. 누워서 이제 무슨 공부가 남았지 하고 생각해 보다가 깜빡 잠이 들었다." 

연우의 일기는 딱 두 줄뿐이었습니다. 일기를 다 읽었을 때, 선생님께서 말씀하셨습니다.

 "계속 읽어." 

 "다 읽었어요." 

아이들이 와하하하 하고 큰 소리로 웃으니 연우는 부끄러웠습니다.

 "그것밖에 못 썼어?" 

연우는 선생님이 원망스러웠습니다.

그거 봐, 그냥 읽기만 하면 된다고 하더니, 그게 아니잖아.

선생님은 연우의 원망을 들으셨는지 더 원망스러운 말씀을 하셨습니다.

 "연우는 내일 다시 일기 발표를 하도록 하렴." 

이어서 연우의 단짝인 아연이가 손을 들어서 세계 명작 동화 읽는 것처럼 일기를 아주 재미나게 읽었습니다.

연우와 집으로 가는 길에 아연이는 일기를 잘 써서 칭찬받으면 기분이 좋다고 했습니다. 그러면서 사실 일기에 거짓말도 조금 있다고 했습니다.

 "거짓말?" 

 "별로 재미가 없었던 일도 모두 재미있었다고 쓰는 거야." 

아연이는 속삭였습니다.

 "사실 거짓말은 아니야. 재미없었지만 재미있었다고 상상하는 거야. 맛없을 때도 맛있다고 상상하는 거야." 

 "쳇, 그게 뭐야. 거짓말이나 마찬가지잖아. 일기를 쓰기 위해서 맛도 없는 걸 맛있다고 상상한다고? 우웩, 토할 것 같아." 

연우는 말은 그렇게 했지만 보여 주어야 하는 일기라면 그럴 수도 있겠다고 생각했습니다. 듣는 사람들 생각도 해 주어야 하니까요.

연우는 예쁜 새 일기장을 사서 오늘부터 새로운 마음으로 일기를 써야겠다는 생각이 들었습니다. 연우는 아연이에게 전화기를 빌렸습니다. 연우에게도 전화기가 있습니다. 그건 오빠가 쓰던 스마트폰인데 개통을 하지 않아서 와이파이가 되는 곳에서만 톡으로 사용하고 있었습니다. 연우는 아연이의 스마트폰으로 회사에 계신 엄마에게 전화했습니다.

 "엄마, 나 새 일기장 사게 돈 좀." 

 "아우, 연우야. 지금은 정신이 없으니까 내일 체크카드에 입금해 줄게. 엄마 지금 회의 들어가야 하니까 나중에 통화하자. 알았지?" 

연우는 엄마가 정신이 없다는 말을 돈이 없다는 말로 알아들었습니다. 그냥 쓰던 일기장에 계속 써야겠다고 생각하며 연우는 전화를 끊었습니다. 바쁜 엄마를 귀찮게 하지 않기 위해서요. 아연이에게 지고 싶지 않았지만, 일기를 잘 쓰기 위해서 꼭 새 일기장이 있어야 하는 것은 아니니까 괜찮았습니다.

연우는 오늘이 끝나기 전에 일기를 써야 한다는 사실을 하루 종일 잊지 않았습니다. 오늘만큼은 시간이 천천히 가길 바랐지만 금방 밤이 되어 버렸습니다.

 "연우, 이제 티브이 그만 보고 방에 들어가거라." 

아빠가 설거지하다가 말씀하셨습니다. 시계를 보니 벌써 아홉 시 반이었습니다. 이제 오늘이 끝난 걸까요? 오늘이 끝난 것은 아니지만 연우가 일기를 써야 할 시간이라는 것만은 틀림없습니다. 재미난 일기를 쓰기 위해서 뭔가 사건이 벌어져야 했지만 너무 늦은 시각이어서 이제 새로운 사건을 일으키기란 어려웠습니다. 늦은 밤 학교에 다시 갈 수도 없고 어디로 놀러갈 수도 없었습니다.

도둑님이시여, 제발 우리 집에 와 주세요.

연우는 이런 나쁜 생각도 들었습니다.

오늘 있었던 어마어마하고 무시무시한 일은 내일 일기를 발표해야 한다는 것입니다. 하지만 막상 이 일을 일기로 쓰려니 다른 사람에게는 아무 일도 아닌 것 같았습니다. 연우가 텔레비전을 끄고 방으로 들어가려는 순간이었습니다.

 "그리고 일기 쓰는 거 잊지 말구." 

아빠가 고무장갑을 벗으며 말씀하셨습니다. 그 말만 하지 않았어도 괜찮았을 텐데 연우는 그만 방문을 쾅 닫고 말았습니다.

책상 앞에 앉아서 일기장을 펼쳤습니다. 말똥말똥 일기장을 쳐다보았습니다. 한숨을 쉬며 양손을 턱에 괴고 생각했습니다.

일기를 대신 써 주는 기계가 있다면 얼마나 좋을까?

연필을 너무 세게 쥐는 바람에 연필심이 탁 부러졌는데 그 순간 좋은 생각이 떠올랐습니다. 전화가 안 되는 스마트폰을 떠올린 것입니다. 전화는 안 되지만 와이파이만 되면 자동완성 기능이 작동됩니다. 연우는 자동완성 기능으로 일기를 쓰면 어떨까 하는 생각을 한 것입니다. 오빠가 쓰던 기계이기 때문에 스마트폰은 오빠가 쓰던 말들을 아주 많이 알고 있었습니다. 뭔가 흘리고 다니기를 좋아하는 오빠는 스마트폰을 초기화해 놓지 않고 자기가 쓰던 흔적을 남겨 놓았습니다. 친구들과 톡을 할 때에도 연우는 오빠가 쓰던 스마트폰 자동완성 기능의 재미를 톡톡히 보았습니다. 연우는 이 자동완성 기능이 일기를 쓰는 기계가 되어 줄 수 있으리라고 생각을 한 것입니다. 스마트폰의 메모장을 열어 아무 글자나 썼습니다. 신이라는 글자를 입력하자 이 기계는 자기 마음대로 말을 만들어 내기 시작합니다.

 "신, 이시여, 제발, 저에게, 힘을, 주세요, 꼭." 

연우는 일기를 쓰기 시작했습니다.

 "11월 12일." 

스마트폰은 11월과 12일만 쓰는데도 13, 14 이러면서 자동완성 기능으로 어서 일기를 써 주고 싶어서 안달복달 난리였습니다.

 "그래, 맞아. 바로 이거야." 

목요일을 쓰려고 모까지 썼을 때, 모기, 목요일, 목소리라고 자동완성 기능이 세 낱말을 띄워 주었습니다. 그중에서 연우는 목요일이 맞다는 것을 자동완성 일기쓰기 기계에게 가르쳐 주었습니다.

 "스마트하긴 하지만, 많이 똑똑하지는 않아. 그러니까 내가 잘 골라 주어야 해." 

그래도 다른 자동완성 기능보다 똑똑하다고 생각했습니다.  하면 다른 자동완성 기계들은 밖에 모르지만 연우의 일기쓰기 기계는 달랐습니다. 왜냐하면 이건 오빠가 쓰던 것이기 때문입니다. 오빠가 쓰던 말들을 많이 기억하고 있었습니다. 겨우 날짜와 요일만 썼을 뿐인데도 연우는 가슴이 두근두근했습니다. 오늘이라고 쓰자 오늘은, 오늘도 하고 보기를 내 주었습니다.

 "오늘도 일기를 읽는 시간이 되었다." 

선생님이라고 쓰자 선생님께서라고 자동완성으로 바꾸어 주었습니다.

내 이름을이라고 썼을 때, 일기쓰기 기계는 불렀다와 외쳤다 두 가지를 보여 주었습니다. 맞습니다, 선생님은 분명 연우의 이름을 부른 게 아니라 외쳤습니다. 그건 천둥소리만큼이나 크게 들렸거든요. 하지만 연우의 귀에만 그렇게 들렸을 뿐이라는 걸 연우도 알고 있었습니다. 그래서 연우는 이렇게 썼습니다.

 "선생님께서 내 이름을 부르는 소리가 천둥소리만큼이나 크게 들렸다." 

연우의 일기쓰기 기계는 가끔 연우와 대화를 하기도 했습니다.

연우가  "어떻게 써야 할지 모르겠어" 라고 쓰면  "어떻게 써야 할지 다 알겠다" 라고 뜹니다. 연우가 모르겠어를 지우고 알겠어라고 쓰면,  "나도" 라고 대답합니다. 막막함 속에서도 웃음이 나왔습니다.

그것밖에 못 썼어?라고 쓰려고 못을 썼을 때 일기쓰기 기계는 못이 박이도록, 못지않다, 못뽑이집게벌레, 망치를 보여 주었습니다.

선생님이 이것밖에 못 썼냐고 말씀하셨을 때, 못 말고 망치 썼다고 대답할걸 그랬어.

그동안 일기를 쓰지 못했던이라고 쓰려고 했는데 연우의 손가락이 조금 굵어서일까 던 대신 단을 치고 말았습니다.

그동안 일기를 쓰지 못했단이라는 말은 바로 그동안 왜 일기를 쓰지 못했단 말인가!라는 말로 바뀌었습니다.

정말 재미있는 일이 생겼습니다. 연우는 자동완성 일기쓰기 기계와 함께 오늘의 일기를 썼습니다. 한 낱말을 쓰면 다른 낱말이 이어지고, 그걸 일기에 쓰면 또 다른 말을 알게 되고, 또 새로운 일이 생겼습니다. 끝말잇기처럼 계속 말들이 생겨났습니다. 연우는 방 안에서 혼자 키득키득 웃었습니다.

 "안 자니? 엄마가 아이스크림 사왔다. 나와서 아이스크림 먹어라." 

 "네." 

연우는 대답하고 나서도 발이 움직이지 않았습니다. 다음 글이 어떻게 이어질지 궁금했습니다. 새 일기장을 사려고 엄마에게 돈까지 쓰고 멈추었습니다. 돈이라는 글자를 쓰자마자 바로 돈 돈 돈이라고 변했기 때문입니다. 돈 돈 두 글자를 지우자마자 바로 또 돈은 자동으로 돈 돈 돈 하고 변해 버리고 말았습니다.

 "새 일기장을 사려고 엄마에게 돈 돈 돈을 달라고 했다." 

어쩔 수 없이 이런 문장이 되어 버리고 말았는데 다음 문장은 더 재미있었습니다.

 "엄마가 돈 돈 돈이 없다고 내일 체크카드에 돈 돈 돈 입금해 준다고 했다." 

그래서 오늘 연우의 일기는 이렇게 되었습니다.

11월 12일 목요일

오늘도 일기를 읽는 시간이 되었다.

선생님께서 나를 불렀을 때, 너무 무서워서 천둥소리처럼 크게 내 이름을 외치는 것같이 들렸다.

일기를 다 읽었을 때 선생님이 말씀하셨다.

 "이것밖에 못 썼어?" 

나는 못을 쓰지 않았는데, 선생님은 왜 못 썼다고 하시면서 망치처럼 내 마음을 때릴까? 나는 못이 아닌데, 그동안 왜 일기를 쓰지 못했단 말인가! 일기를 쓸 수 있는데도 두 줄밖에 쓰지 않았던 이유는 노력을 안 해서 그랬던 거다.

새 일기장을 사려고 엄마에게 돈 돈 돈을 달라고 했지만, 새 일기장이 아니라도 새 마음으로 일기를 쓸 수 있다는 것을 알았다. 오늘부터 일기 쓰는 일이 정말 재미있어졌다.

다음 날, 연우는 선생님이 말씀하시기도 전에 손을 들어 일기 발표를 했습니다. 선생님은 연우에게 못을 쓰지 않았는데 못 썼다고 말해서 미안하다고 하셨습니다. 하루 만에 일기가 풍년이 들었다며 칭찬도 해 주셨습니다. 친구들에게 박수도 받았습니다.

쉬는 시간에 아연이가 연우에게 뛰어왔습니다. 아연이는 연우에게 귓속말로 물었습니다.

 "내 말 맞지? 거짓말 아주 조금 섞어서 쓰니까 진짜 잘 써지지?" 

 "무슨 거짓말?" 

연우는 잠깐 생각하다가 아연이가 어제 일기에 쓰려고 맛없는 것도 맛있다고 상상한다고 했던 말을 떠올렸습니다. 아연이는 연우가 일기 쓰는 일이 정말 재미있어졌다는 말이 진짜일 리가 없다고 생각한 것입니다.

 "아, 정말 재밌어졌다는 말? 그거 거짓말 아닌데?" 

 "쥐꼬리만큼도?" 

 "응." 

 "손톱만큼도?" 

아연이가 자꾸 물으니까 연우는 일기 쓰는 일이 정말 재미있어졌는지 다시 생각해 보게 되었습니다. 곰곰이 생각한 끝에 연우가 말했습니다.

 "어쩌면 오늘 밤에는 맘이 바뀔지도 몰라. 하지만 어제는 분명히 진짜였어." 

연우와 아연이는 둘이 함께 큰 웃음을 터뜨렸습니다.

나는 괴물이다. 괴물이 되어버린 건 열두 살 무렵이었다. 밤마다 왼쪽 가슴 언저리가 웃음이 날 정도로 간지러웠다. 어느 날부터, 왼쪽 가슴엔 초록색 털이 자랐다. 그리고 그 털은 점점 자랐고, 학교 운동장에 있는 잔디와 같아졌다. 엄지손가락 마디의 길이였는데, 가위로 잘라도 잘라도 계속 자라났다. 엄마는 나를 데리고 피부과부터 시작해 온갖 병원을 다 데리고 다녔다.

 "선생님, 우리 아이가 이상해요." 

 "알 수 없지만, 건강엔 이상이 없습니다." 

한숨만 푹푹 내쉬는 엄마와 달리 열두 살의 나는 기뻤다. 만화에서 보던 영웅이 변신했을 때의 모습처럼 나도 변신을 하는 것 같았다. 이 영웅의 증표를 친구들에게 가서 보여줄 생각에 신이나 설레하던 전날 밤을 기억한다. 다음 날 입고 있던 티셔츠를 짠하며 벗었다. 친구들의 표정은 제각기였다. 감탄이 섞인 소리도 들렸고 만져보는 친구들도 있었다. 그때 뒤에서 누군가 괴물이야 라고 외쳤다. 이건 괴물이 아니라 영웅의 증표였는데, 괴물 소리가 점점 커졌다.

 "괴물이다. 괴물. 몸에서 이상한 게 자라는 괴물이 나타났다." 

아이들은 잔뜩 신이 난 듯 복도를 뛰어다니며 괴물이라고 했다. 그때부터 나는 이곳저곳에 끌려다녀야 했다. 나를 모르는 사람이 내 옷을 멋대로 벗겨내려고 했고, 모르는 사이 내 사진이 찍혀 돌아다녔다. 엄마는 내 팔을 붙잡고 울면서 나를 때렸다. 뭐가 자랑이냐고, 그걸 왜 보여주냐며 나를 혼냈다. 집 앞에는 카메라를 든 어른들이 나를 찍으려고 애썼다. 학부모들은 나를 전염병이 걸린 사람처럼 학교 밖으로 쫓아내자고 회의를 했다. 텔레비전에선 나를 괴물 아이라고 소개했다. 아, 나는 영웅이 아니라 괴물이었구나.

방에서 나와 거실로 향했다. 거실에 있는 가위를 들고 화장실로 들어갔다. 화장실 세면대에 올라가 옷을 벗고 그 괴물의 증표를 잘라냈다. 아무리 잘라도 끝에 남아있는 것까지는 자르기가 힘들었다. 가위를 던지고 손으로 벅벅 긁었다. 긁어도, 잡아 당겨봐도 사라지지 않았다. 너는 절대 괴물에서 벗어날 수 없다는 듯이. 피가 새어 나왔다. 피가 초록색의 잎을 빨갛게 적셔갔다. 엄마가 화장실 문을 열고 들어왔다. 화장실 안에 엄마의 울음소리와 나의 고함이 한 데 섞여 울려지고 있다.

전교생이 30명도 채 되지 않는 곳에 전학을 갔다. 만화방, 오락실이라곤 전혀 보이지 않는 시골 동네였다. 6학년은 나까지 총 다섯 명이었다. 전학 첫날 선생님 손을 잡고 반으로 걸어갔다. 바닥만 보고 걷다 보니, 어느새 반 앞에 도착해있었다. 교실에 들어서도 나는 바닥만 보았다. 서울에서 전학 온 아이라고 말한 뒤 선생님은 자기소개를 시켰다. 그냥 대충 고개를 숙이고 이름을 말했다. 잠깐의 정적 뒤 박수 소리가 들렸다. 창가 빈자리에 앉았다. 종례시간이어서 다행이라는 생각과 동시에 앞으론 어떻게 해야 할지 막막했다.

다음 날, 운동장에서 얼핏 어제 반에서 봤던 애 중 하나와 마주쳤다. 시선이 마주치자마자 가던 발걸음을 반대편으로 돌렸다. 심장 소리가 귓가에 쿵쿵 울렸다. 뛰면 뛸수록 심장 소리가 더 커졌다. 숨이 차올라 그대로 바닥에 주저앉았다. 숨을 크게 들이쉬니 특유의 짠 향이 느껴졌다. 고개를 들어 보니 바다가 있었다. 심장 소리가 점점 작아지고 파도치는 소리가 크게 들렸다.

실내화 가방을 대충 모래사장에 던지고 그 위에 앉았다. 불안함에 요동치는 내 마음과 달리 파도는 점점 고요를 되찾았다. 엄마한테 지금쯤이면 전화가 갔으려나. 내가 없어진 건 아무도 모르겠지. 이제 어떡해야 하지. 왜 나는 괴물이 되었을까. 꼬리에 꼬리를 물고 불안한 생각들이 이어졌다. 머리를 잔뜩 굴리고 있을 때 뒤에서 누가 걸어오는 소리가 들렸다. 소리가 내가 있는 쪽과 점점 가까워져 고개를 들었다.

 "왜 나보고 도망쳐?" 

아까 운동장에서 봤던 그 애였다. 나도 모르게 몸이 뒤쪽으로 기울어졌다. 그런 나를 보고도 그 애는 평화로운 표정으로 내 옆에 앉았다. 왜 나를 뒤 따라온 건지 궁금한 것보다 그냥 무서운 감정이 들었다. 옆을 힐끔 봤는데 그 애는 바다에만 시선을 두었다. 아무 말도 오가지 않는 그 애와 나 사이엔 기러기 소리, 파도 소리가 전부였다.

 "나 너 알아. TV에서 봤어." 

그 애가 정적을 뚫고 말을 했다. 갑자기 들려온 말에 나도 모르게 어쩌라고 소리를 질렀다. 그 애가 그제야 나에게 시선을 두었다. 그 애의 눈엔 벌겋게 변해버린 내가 담겨 있을 것 같았다. 몇 겹을 껴있음에도 불구하고 혹시나 괴물의 증표가 옷을 뚫고 튀어나올까 무서워 손으로 가렸다. 잔뜩 웅크린 나와 달리 그 애는 갑자기 옷을 벗기 시작했다. 소매를 걷더니 이내 눈앞으로 그 애의 팔이 다가왔다.

 "이것 봐. 멋지지 않아?" 

그 애의 팔엔 검은색의 반점이 가득했다. 누가 봐도 눈이 찌푸려질 모습이었는데 그 애는 자랑이라도 된다는 듯이 뿌듯한 표정을 지었다. 만져보지 않겠냐고 그 애가 제안했다. 뭐에 홀린 듯이 손을 그 애의 팔에 갖다 댔다. 보기와 달리 피부가 훨씬 매끈거렸다. 그 애가 나를 보고 싱긋 웃었다.

 "이건 아무나 가질 수 없는 거야. 엄마가 그랬어. 내가 사랑해줄수록 더 예뻐질 거라고." 

 "너한테 생긴 것도 마찬가지일 거야. 지금도 예쁘겠지만 네가 사랑해주면 사랑해줄수록 더 빛날 거야." 

처음으로 누군가가 가슴에 생긴 것을 예쁘다고 말해 주었다. 왼쪽 가슴이 뜨겁고 간질거렸다. 마치 처음 잔디가 폈을 때처럼. 금방이라도 그 속에서 해바라기가, 장미가 예쁘게 피어날 것 같았다. 그 애가 나에게 손을 내밀었다. 이제 학교에 가자고. 아마 다들 기다릴 거라고 말해 주었다. 내민 손을 붙잡았다. 우리의 손 사이에 있는 모래가 서걱거렸다.

출처  전북일보 인터넷신문

 "동생 잘 데리고 놀아라. 이슬이는 오빠들 손 꼭 붙잡고 댕기고. 알았재?" 

큰오빠와 작은오빠 손을 양쪽에 꼭 잡고 집을 나서는 이슬이의 등 뒤로 할머니가 말했어요.

꺾어지는 골목에서 이슬이 몰래 오빠들끼리 알 수 없는 눈짓을 교환했어요. 오빠들은 이슬이의 양손을 동시에 확 놓아버렸죠. 그리고 이슬이가 오빠 하고 부를 새도 없이 골목 끝으로 달음박질친 거예요.

 "오빠!" 

이슬이가 간절하게 소리쳤어요. 저만치 멀어진 큰오빠가 뒤를 돌아보며 말했어요.

 "이슬아. 집에 가 있어. 오빠들 공 차고 금방 갈게. 온 대로 그대로 돌아가면 돼. 알았지." 

옆에 있던 작은오빠는 메롱 하고 혀를 내밀었고요. 그때서야 상황 파악이 된 이슬이도 따라 뛰기 시작했어요. 하지만 오빠들은 이미 골목 끝에서 사라져 보이지도 않네요. 골목 끝에 양쪽으로 갈라지는 길이 나왔어요. 이슬이는 어디로 갈지 몰라 제자리에서 발만 굴렀답니다. 조그만 두 눈에 눈물이 글썽거렸어요. 뱃속 깊은 곳에서 서러움이 복받쳐 올라 눈물로 흘러내렸어요. 이슬이는 입으로 흘러들어온 눈물을 맛보았어요. 무지 짰죠. 오빠들이 사라진 골목에 대고 이슬이가 크게 소리쳤어요.

 "씨. 할머니한테 다 이를 거야!" 

골목에는 빈 의자와 화분, 낡은 옷장, 쓰레기 같은 것만 놓여 있을 뿐, 아무도 보이지 않았어요. 사람이 살지 않는 것처럼 너무 조용했죠. 해 그림자가 생겨 골목은 조금 어두웠어요. 담벼락마다 그린 지 오래되어 보이는 벽화가 골목을 따라 죽 이어져 있었지요.

이슬이가 살던 아파트 단지에는 이런 골목이 없었어요. 집을 나가면 몇 걸음 걷지 않아 넓은 길과 놀이터, 운동 시설이 있는 공원이 있었거든요. 하지만 할머니 집은 미로 같은 골목길 중간에 있는 오래된 기와집이었죠. 골목은 직선으로 반듯하고 탁 트인 길에 비하면 너무 좁았고 복잡해 보였어요. 게다가 서로 비슷해서 길을 찾기도 힘들었지요.

식당일을 하느라 바쁜 엄마, 아빠는 방학이면 오빠들을 할머니 집에 보냈어요. 어느덧 초등학생이 된 이슬이도 첫 여름방학을 할머니 집에서 보내게 되었고요. 이슬이는 오빠들과 그림을 그리고, 나뭇잎이나 꽃잎, 돌멩이, 나뭇가지를 주워 소꿉놀이도 하고 싶었어요. 오빠들과 함께 놀 생각에 한껏 들떠있던 이슬이였답니다.

이슬이는 담벼락에 기대 쪼그려 앉았어요. 손끝에 닿는 작은 돌멩이 하나를 주워 땅바닥에 대고 선을 그렸어요. 그 위에 대고 선을 여러 번 겹쳐 그렸고요. 이번엔 선을 둘러싼 동그라미를 그렸지요. 동그라미 윗부분에 끝이 아래로 기울어진 작은 선을 양쪽에 그렸죠. 바닥에 시무룩한 표정의 이모티콘처럼 생긴 얼굴이 생겨났어요. 이슬이가 나직한 목소리로 말했어요.

 "심심해." 

 "나도 심심해." 

갑자기 어디선가 말소리가 들려온 거예요. 깜짝 놀란 이슬이가 주위를 둘러보았지만, 골목길은 여전히 아무도 없었답니다. 고개를 갸웃거리던 이슬이는 잘못 들었나 싶어 오른손 약지로 귀를 후벼 팠어요. 손끝에 귀지가 조금 묻어 나왔죠. 귀지를 왼손바닥에 떨어놓은 다음 입 가까이 대고 후 하고 불었어요. 귀지가 나비처럼 나풀거리다 어디론가 날아가 버렸지요.

 "심심하다니까." 

말소리가 또 들려온 거예요.

 "누구야?" 

이슬이는 자리에서 벌떡 일어났어요. 큰오빠에게 조금 배운 태권도 자세도 취했지요.

 "여기. 너 뒤에." 

이슬이가 뒤를 돌아보았지만, 담벼락만 보였어요. 담벼락에 그려진 그림 속, 노란 눈동자의 강아지가 이슬이를 올려다보고 있었죠. 이슬이가 물었어요.

 "혹시 지금 네가 말한 거야?" 

 "응. 나야. 나." 

강아지가 몸을 부르르 흔들며 대답했어요.

 "근데 오빠란 애들은 원래 그런 거니? 난 형제가 없어서 잘 모르거든." 

 "음. 아까 다 봤구나. 오빠들은 나랑 잘 안 놀아줘. 지금도 나만 빼고 자기들끼리만 공터에 갔을걸. 나도 거기 정말 가고 싶었는데." 

 "공터?" 

 "응. 골목 끝 산 앞에 있는 건데, 공 차기 아주 좋은 곳이래. 오빠들 아지트라고 그랬어." 

 "아지트. 그게 뭔데?" 

 "나도 잘 몰라. 하지만 엄청 멋진 말 같아." 

그때였어요. 어디서 공 하나가 날아와 담벼락을 퍽 하고 들이받은 거예요. 이슬이는 자기도 모르게 공을 잡기 위해 몸을 날렸지요. 그런데 공이 그대로 벽화 속으로 들어가 버리고 말았죠. 그 바람에 이슬이도 따라 들어갔답니다. 공은 작은 들꽃들이 피어난 풀밭 벽화 속에서 데굴데굴 빠르게 굴러갔어요. 강아지가 신이 나 공을 쫓아 달렸어요. 이슬이도 그에 질세라 힘껏 달렸지요. 저 멀리 소나무가 그려진 벽화에 있던 까치 두 마리가 날아와 부리로 공을 쪼아대려고 했어요.

 "안 돼!" 

강아지와 이슬이 둘 다 동시에 외쳤어요. 아슬아슬하게 이슬이가 공을 발로 뻥 하고 차올렸어요. 공은 포물선을 크게 그리며 날아올랐지요.

 "우와. 너 공 잘 찬다." 

강아지가 공이 날아가는 대로 고개를 돌리며 말했어요.

 "신기해. 공이 내 발에 딱 붙는 느낌이었어." 

이슬이는 자기가 이렇게 공 차기를 잘하는지 몰랐어요. 공 차기는 조금 무섭다고 생각했거든요. 그래서 오빠들이나 하는 놀이라고 생각했죠.

날아가던 공은 벽화에서 튀어나와 골목 맞은편 숲속 풍경이 펼쳐진 벽화 속으로 들어갔어요. 이슬이와 강아지 그리고 까치들도 공을 따라갔고요. 공은 이슬이 허리만큼 길게 자란 숲속 덤불 쪽으로 굴러갔어요. 여기저기 조그마한 산딸기도 열려 있었죠. 그런데 덤불 속으로 굴러간 공이 보이지 않는 거예요.

이슬이는 공을 찾아 덤불 속을 뒤적거렸어요. 갑자기 이슬이가 꺅 하고 비명을 질렀죠. 강아지가 얼른 이슬이 곁으로 다가왔어요. 이슬이는 손가락으로 아래를 가리키며 두 눈을 질끈 감았어요. 이슬이 앞으로 분홍 뱀이 스르르 지나갔답니다. 분홍 뱀이 구시렁거렸어요.


 "어휴. 뭐야. 자다가 깜짝 놀랐네." 

 "뱀이었구나. 괜찮아. 그냥 뱀이야." 

강아지가 말했어요.

 "하지만 난 뱀이 제일 무서워. 뱀이 사라지면 말해줄래?" 

이슬이가 여전히 눈을 꼭 감은 채 말했어요.

모두 이슬이 옆에서 가만히 기다려 주었지요. 이윽고 분홍 뱀의 꼬리가 덤불 속으로 사라져 보이지 않았어요. 강아지가 말했어요.

 "이제 갔어. 눈 떠도 돼." 

 "정말?" 

이슬이는 한쪽 눈을 살짝 치켜떴어요. 뱀이 사라진 자리에 공이 보였지요. 강아지가 꼬리를 크게 흔들며 말했어요.

 "아까처럼 공 한 번 더 차봐." 

까치들도 말했어요.

 "그래. 그래." 

이슬이는 침을 한번 꿀꺽 삼킨 다음, 오른발을 뒤로 멀리 보냈다 공을 향해 힘껏 날렸어요. 그런데 그만 공 대신 허공을 차고 말았죠. 이슬이가 엉덩방아를 찧으며 주저앉았어요.

 "아야!" 

 "괜찮아?" 

강아지가 이슬이 얼굴을 혀로 핥으며 말했어요. 모두 걱정스러운 눈빛으로 이슬이를 쳐다보았지요.

 "응. 괜찮아." 

이슬이가 엉덩이를 툭툭 털며 벌떡 일어났어요.

 "나 다시 한 번 해볼게." 

이슬이는 공에 오른발 끝을 대고서 좀 전에 공이 발에 딱 붙었던 느낌을 기억해봤어요. 오른발을 바닥에서 뒤로 떼었다가 가볍게 공에 댄 다음 그대로 오른 다리를 앞으로 쭉 뻗어 올렸죠. 공은 아까보다 더 큰 반원을 그리며 하늘 높이 날아갔답니다.

 "우와. 엄청나." 

모두 입을 짝 벌려 환호성을 질렀어요. 이슬이는 공을 따라 달려갔지요. 가슴이 뻥 뚫린 듯 시원했어요. 공은 하늘을 날아 벽화에서 또, 튀어나왔어요. 이번에는 장미 넝쿨이 터널을 이룬 골목길이었죠.

이슬이를 따라 모두 벽화 밖 골목길에 서 있네요. 그런데 골목길이 어두워서 앞이 잘 보이지 않았어요. 이슬이가 말했어요.

 "너무 어두워." 

이슬이의 말이 끝나기 무섭게 강아지의 노란 눈동자에서 환한 빛이 비쳐 나왔어요. 손전등처럼 어두운 골목길을 여기저기 비추었지요. 저만치 골목 끝에 하얀 공이 보였어요. 그런데 누군가 볼멘소리를 내는 거예요.

 "앗! 눈부셔." 

골목 한쪽 벽에 그려진 검은 고양이였어요. 검은 고양이는 온몸의 털을 세운 채 귀를 뒤로 바싹 젖혔어요. 눈이 부신 듯 한쪽 눈을 찡그렸지요. 강아지가 얼른 고개를 돌려 바닥을 비추며 말했어요.

 "이런. 미안해." 

 "이젠 괜찮아. 그런데 너희 지금 뭐하는 거야?" 

검은 고양이가 앞발을 앞으로 모아 곧게 뻗으며 말했어요. 이슬이가 대답했지요.

 "우리 공놀이하고 있어." 

 "재밌겠다. 난 혼자라 심심한데." 

 "그럼 너도 같이할래?" 

 "응. 좋아." 

검은 고양이는 벽화에서 폴짝 뛰어 골목으로 나왔어요.

강아지가 검은 고양이에게 공을 던져주자 번쩍 뛰어올라 앞발로 공을 받았어요. 까치들은 머리로 공을 받아 쳤고요. 모두 공을 서로 주고받으며 뛰기 시작했어요. 골목은 점점 가파른 언덕길로 이어져 이슬이 이마와 코에 땀이 송골송골 맺혔어요. 골목은 생각보다 길었죠. 숨이 턱에 차오를 만큼 달렸을 때쯤 골목길이 점점 밝아졌어요. 골목 바깥으로 파란 하늘과 산봉우리도 보였죠. 이슬이가 양손을 무릎에 대고 가쁜 숨을 몰아 내쉬며 말했어요.

 "여기가 골목 끝인가 봐." 

 "그러면 저기 아지트가 있는 거야?" 

강아지가 골목 끝을 가리키며 말했어요.

이슬이는 공에 발을 얹은 채 고개를 크게 끄덕거렸어요. 가슴이 벅차올라 입꼬리가 자꾸만 올라갔지요. 강아지가 혀를 길게 내밀고 헉헉거렸어요.

 "우린 이제 더는 갈 수 없어. 공터까진 너 혼자 갈 수 있지?" 

이슬이가 씩씩하게 대답했어요.

 "응." 

공터는 산 아래 무성한 나무들에 둘러싸여 아늑해 보였어요. 산봉우리 위엔 파란 하늘을 배경으로 양털 구름이 낮게 내려앉아 있었고요. 양들이 풀을 뜯어 먹기 위해 산 위에 내려온 것만 같았어요. 오빠들 아지트는 이슬이가 생각했던 거보다 훨씬 더 멋져 보였답니다.

이슬이는 공을 안고 공터를 향해 걷기 시작했어요. 산에서 시원한 바람이 불어와 이슬이 이마에 흐르는 땀을 닦아 주었지요. 가다 멈춘 이슬이가 뒤를 돌아보았어요. 벽화 속 동물들 모두 골목 끝에 나와 이슬이에게 손을 흔들고 있었죠. 이슬이도 따라 손을 높이 들어 흔들며 큰 소리로 말했어요.

 "우리 다음에 또 놀자!" 

그리고 그대로 등을 돌려 공터로 달음박질쳤죠. 이슬이의 짧은 단발머리와 하얀 원피스가 바람에 휘날렸어요. 저만치 나무들 사이로 오빠들이 터덜터덜 걸어오는 게 보였어요. 이슬이가 크게 소리쳤답니다.

 "오빠!" 

오빠들이 깜짝 놀라며 이슬이 쪽으로 뛰어왔어요. 큰오빠가 말했어요.

 "이슬아! 너 여기까지 어떻게 왔어?" 

 "나, 이 공 따라왔는데." 

 "어, 이거 우리가 차던 공이잖아. 갑자기 사라져버려 놀지도 못하고 여태 찾고 있었는데." 

 "그래? 오빠. 나 이제 공 잘 찬다. 한번 볼래?" 

이슬이가 턱을 치켜들고 당당하게 말했어요. 이슬이는 공을 바닥에 내려놓더니 오른발을 가볍게 떼었다 뻥 하고 차올렸어요. 공은 파란 하늘을 가르며 공터 끝으로 날아갔지요. 오빠들은 입을 크게 벌린 채 다물지도 못했어요. 서로 마주 보며 어깨를 으쓱거릴 뿐이었죠. 이슬이가 먼저 달려 나가며 말했어요.

 "공 먼저 잡는 사람이 오늘 일등이다!" 

오빠들도 이슬이 뒤를 따라 뛰기 시작했어요.

아주 더운 여름 오후였답니다.

현우의 아빠는 바쁩니다. 일주일에 세 번은 밤에 일을 나가, 이른 점심에 돌아옵니다. 그런 날 현우는 혼자 잠을 자야 합니다.

현우는 잠을 잘 때 텔레비전을 켜 놓습니다. 불도 끄지 않습니다. 무섭기 때문입니다. 이불을 펼치고 눕자 싱크대 아래가 보입니다. 현우가 몸을 뒤집습니다. 어두운 구석에서 지네가 기어 나올 것 같습니다. 현우는 몸을 바로 하고, 천장을 바라봅니다. 형광등 뒤편에서 박쥐가 고개를 내밀 것 같습니다. 불을 환하게 켜 놓아도 어두운 곳은 집 안 구석구석에 있습니다.



방 건너에서 목소리도 들려옵니다. 누군가 계단을 오르는 소리도 들립니다. 변기 물 내리는 소리, 세탁기 돌아가는 소리, 멀리서 개 짖는 소리도 들려옵니다. 메아리처럼 집안을 맴도는 소리는 밤이 되면 더 잘 들립니다. 현우가 이불을 머리끝까지 뒤집어 써봐도 그 소리는 사라지지 않습니다. 집이 꼭 동굴 같습니다.

텔레비전에선 뉴스가 나옵니다. 사람이 나오고 말만 한다면 어떤 프로그램이든 상관없습니다. 그런데 사이렌 소리가 들리더니, 심각한 목소리가 들려옵니다.

" 긴급 속보입니다. 지리산국립공원에서 곰이 탈출했다고 합니다. 주민 여러분께서는 외출을 삼가시기 바랍니다. "

현우는 텔레비전을 끕니다. 괜히 더 무서워졌습니다. 억지로 잠을 자려고 해 봅니다. 그런데 곰이 탈출했다, 곰이 탈출했다, 곰, 곰. 하는 생각이 끝없이 머리를 맴돕니다. 그러다, 현우는 좋은 생각이 납니다.

학교에서 동굴에 살던 곰이 사람이 되었다는 이야기를 들은 적이 있습니다. 그렇다면 사람도 곰이 될 수 있지 않을까요? 곰이 된다면 동굴 같은 집이 무섭지 않고 오히려 아늑할 겁니다.

현우는 답답한 이불을 걷어버립니다. 양손을 뻗습니다. 곰은 이불이 필요 없습니다. 현우는 이를 드러내 봅니다. 곰은 무서운 게 없습니다. 현우는 숨을 잔뜩 들이쉽니다. 소리를 질러 봅니다.

 "우워워!" 

쿵쿵!

옆집 아저씨가 소리칩니다.

 "시끄러워!" 

현우는 지지 않고 가슴팍을 내밉니다. 다리를 잔뜩 벌리고 손을 머리 위로 치켜들고 소리칩니다. 동굴에 침입한 불청객을 내쫓는 곰처럼.

 "우워어어!" 

쾅쾅!

아랫집 아줌마입니다.

 "지금이 몇 신 줄 알아? 잠 좀 잡시다!" 

쿵쿵!

쾅쾅!

천둥이 치는 것처럼 쿵쾅쿵쾅!

모두가 현우를 나무랍니다.

평소 같으면 얌전히 이불 속에 숨겠지만 현우는 지지 않고 고함을 지릅니다.

 "나는 곰이다, 우워어어어!" 

그런데 좀 이상합니다. 쿵쾅거리는 소리가 점점 다가옵니다. 소리는 점점 가까워집니다. 누군가 현우 집 앞에 섭니다.

 "당장 문 열어!" 

현우는 깜짝 놀라 문 앞으로 달려갑니다. 설마 너무 시끄럽다고 혼을 내러 온 옆집 아저씨일까요? 아니면 종종 술에 취해 집을 잘못 찾는 아랫집 아줌마일까요? 얌전히 자겠다고 말하면 돌아갈지도 모릅니다. 그런데!

 "우워어어어!" 

현우의 입에서 나온 소리는 말이 아닙니다. 아니, 정확히 곰의 말입니다.

 "역시, 여기 숨어 있었구나!" 

 "우워?" 

 "곰 사냥꾼이 곰을 무서워할 줄 알고?" 

사냥꾼이 현관을 쾅쾅 두드립니다. 현우는 재빨리 안전걸쇠를 걸려고 합니다. 안전걸쇠가 잘 잡히지 않습니다. 현우의 손이 조금 이상합니다.

복슬복슬한 털이 손등을 뒤덮고 있습니다. 몽땅한 손가락 끝에 긴 손톱이 나 있습니다. 현우는 몸을 내려다봅니다. 온몸에 갈색 털이 돋아 있습니다. 새까만 검은 발톱이 자라 있습니다. 현우는 정말로 곰이 되어버린 겁니다.

 "새끼 곰을 생각해봐. 어두운 산속에서 벌벌 떨며 널 기다리고 있어. 얌전히 산속으로 돌아가라고!" 

 "우워어!" 

현우는 웃기는 소리 하지 말라고 외칩니다. 현관문이 잘 잠겨 있으면 현우는 안전할 겁니다.

 "네가 그렇게 나온다면 어쩔 수 없지!" 

철컥. 쾅!

총소리가 났습니다.

현관문에 구멍이 뚫렸습니다. 현관문이 열립니다. 회초리처럼 긴 총을 든 사냥꾼이 현관에 서 있습니다.

 "우워어어." 

저는 곰이 아니라 현우라는 아이라고요. 현우는 그렇게 말하고 싶었습니다. 사냥꾼은 현우의 말을 알아듣지 못합니다.

현우는 양손을 젓습니다. 그러자 사냥꾼은 현우를 향해 총을 겨눕니다. 현우의 모습이 위협하는 곰처럼 보였나 봅니다.

그때 총 끝에서 연기가 피어오릅니다. 사냥꾼은 당황한 표정으로 총 끝을 확인하더니 바닥에 버립니다. 재빨리 뒷주머니에서 올가미를 꺼냅니다. 올가미를 머리 위로 돌립니다. 휙휙 돌아가는 올가미가 원을 그립니다.

이대로 당할 수 없습니다. 현우는 자세를 잡습니다. 곰이 돼버렸으니 네발로 땅을 딛는 게 편합니다. 현우와 사냥꾼은 서로의 눈치를 봅니다. 식탁을 사이에 두고 뱅글뱅글 돌기 시작합니다.

사냥꾼이 막 부엌을 지날 때 올가미를 현우에게 던지려고 합니다. 그때 싱크대 밑에서 지네가 기어 나옵니다. 사냥꾼은 깜짝 놀라 펄쩍 뜁니다. 선반에서 박쥐가 날아옵니다. 사냥꾼은 당황해서 올가미를 놓치고 식탁 아래로 숨어버립니다.

현우는 재빨리 올가미를 멀리 던집니다. 벌벌 떨고 있는 사냥꾼이 숨은 식탁 주위를 어슬렁어슬렁 돌기 시작합니다. 현우는 의기양양해집니다. 동굴에선 곰이 가장 강합니다. 동굴은 곰에게 가장 안전한 장소입니다.

식탁을 돌고, 돌고, 또 돌다가, 현우는 배가 고파집니다. 식탁 위에는 아빠가 준비해 놓은 아침 식사가 있습니다. 현우는 침을 꼴깍 삼킵니다. 현우가 다가가자 사냥꾼이 비명을 지릅니다.

 "날 잡아먹는다면 또 다른 사냥꾼이 널 쫓을 거야!" 

쿵쾅쿵쾅!

 "이 밤에 왜 이렇게 시끄러운 거야. 당장 조용히 하지 않으면 경찰에 신고할 거야!" 

 "저것 봐. 네가 도망친 바람에 모두 밤잠을 설친다고! 난 사냥꾼으로서." 

현우는 긴 발톱을 긴 주둥이 앞에 가져다 댑니다. 조용히 하라는 신호입니다. 현우의 날카로운 발톱을 본 사냥꾼은 식탁 아래에서 바들바들 몸을 떱니다.

 "무서워. 곰이 무서워. 난 사실 곰이 무서웠어." 

사냥꾼이 얼굴을 무릎 사이에 묻습니다.

그 모습을 본 현우는 책상에서 색연필을 찾습니다. 현우는 색연필로 바닥에 글을 적으려고 합니다. 바닥에 낙서하면 아빠에게 혼나겠지만 어쩔 수 없습니다. 넓적한 앞발로 색연필을 쥐기 어렵습니다. 삐뚤빼뚤 글을 씁니다.

그렇게 무섭다면 아저씨도 곰이 될 수 있어요. 저도 그랬는걸요.

사냥꾼은 물끄러미 현우가 쓴 글을 바라봅니다.

사냥꾼은 곰이 되는 상상을 합니다. 그러자 사냥꾼의 팔에서 검은 털이 숭숭 돋기 시작합니다. 사냥꾼의 두꺼운 입술이 점점 부풀더니 길쭉한 주둥이가 됩니다.

 "우워어어. " 

 "우워. 우어워. " 

둘은 말이 통합니다. 사냥꾼은 식탁 밖으로 나와 네발로 걸어봅니다. 두 발로 서 보기도 합니다. 하지만 네 발이 더 편한지 금세 땅을 딛습니다. 원래는 손이었던 발로.

 "우워. 우워어. 우워워. " 

다른 사냥꾼이 온다면 또 쫓아버리면 됩니다. 그보다는 현우는 혼자 남은 새끼 곰이 신경 쓰입니다. 어두운 곳에 혼자 남겨진 기분을 현우는 잘 알고 있습니다.

 "우어어. 우워워! " 

현우는 곰을 찾기 위해 집을 나서려 합니다. 그런데 곰이 된 사냥꾼이 식탁 아래로 쏙 들어갑니다.

 "워어, 우워어. 우워어어. " 

사냥꾼을 억지로 끌고 나갈 수는 없습니다. 현우는 어쩔 수 없이 혼자 밖으로 나갑니다. 어디선가 개 짖는 소리가 들려옵니다.

계단에 개 한 마리가 앉아있습니다. 사냥꾼의 개입니다. 저 개가 곰의 냄새를 쫓아 현우의 집으로 온 것입니다. 개는 곰이 된 현우를 보고 컹컹 짖더니 멀리 달아나 버립니다.

현우는 개를 쫓아 달리기 시작합니다. 네발로 달립니다. 개를 거의 따라잡았을 때, 개가 다리 밑으로 도망갑니다. 현우는 언덕을 내려갑니다. 다리 밑에서 개가 벌벌 떨고 있습니다. 개는 앞으로 가지도 뒤로 가지도 못하고 낑낑댑니다. 오줌을 싸버립니다.

다리 밑에서 불쑥 곰 한 마리가 나옵니다. 아니, 사람 한 명입니다. 긴 주둥이에서 침이 뚝뚝 떨어집니다. 둥근 귀가 쫑긋쫑긋 움직입니다. 그런데 두 발로 서 있습니다. 머리는 곰인데 몸은 사람입니다.

 "넌 어디서 탈출한 곰이니?" 

 "우워우워!" 

 "곰으로 변한 사람이라고?" 

곰 머리 아저씨는 현우의 말을 잘 알아듣습니다. 사람처럼 고개를 끄덕이며 현우의 이야기를 들어줍니다.

 "하긴 곰도 사람이 되었는데 사람이 곰이 될 수도 있지. 뭐? 곰을 돌려보내야 한다고?" 

곰 머리 아저씨는 고개를 휘휘 젓습니다.

 "싫어. 그 좁은 산으로 돌아갈 생각은 없어. 매일 밤 총을 들고 나를 감시하는 사람들도 지긋지긋해!" 

곰 머리 아저씨가 산을 탈출한 곰이었습니다.

 "날 기다리는 새끼 곰이 있다고? 어쩔 수 없어. 그 애는 어두운 걸 무서워해 변신하지 못하는걸." 

현우는 곰 머리 아저씨의 말에 화가 났습니다. 꼭 현우의 아빠 같습니다. 혼자 자는 게 무서워 아빠를 따라가면 안 되냐고 할 때마다 아빠는 현우를 혼냈습니다. 다 큰 애가 밤이 뭐가 무섭냐고, 현관문을 쾅 닫고 출근했습니다.

 "당장 돌아가지 않으면 혼쭐을 내준다고?" 

곰 머리 아저씨는 현우를 비웃습니다.

 "동굴에선 곰이 제일 무서울지 몰라도, 동굴 밖에선 사람이 제일 무서운 법이야!" 

쿵!

그때, 큰 소리가 납니다. 쓰레기차가 쓰레기를 담는 소리였습니다.

곰 머리 아저씨는 가느다란 두 팔로 둥근 귀를 막으며 도망칩니다. 다리 밑으로 쏙 들어갑니다. 식탁 아래 숨은 사냥꾼처럼 몸을 웅크립니다. 무릎 사이에 고개를 묻습니다.

 "안전한 동굴을 찾을 수가 없어. 동굴을 찾으면 아이를 데리고 나오려고 했단 말이야. 그 사냥꾼이 쫓아오지만 않았어도 동굴을 찾을 수 있었을 텐데. 총소리가 어찌나 무섭던지. 결국 동굴과 비슷한 다리 밑에서 변신했더니 이렇게 반만 사람이 되어버렸어." 

현우는 조심스럽게 다리 밑으로 들어갑니다. 다리 밑으로 들어오니 곰 머리 아저씨의 말을 이해할 수 있습니다. 만약 이 다리가 동굴이었다면 왠지 더 아늑했을 겁니다. 곰이 되어보니 알게 된 사실입니다. 곰 머리 아저씨를 위로하기 위해 넓적한 앞발로 어깨를 조심스럽게 톡톡 두드립니다. 현우 집이 꼭 동굴 같은데. 현우에게 좋은 생각이 떠올랐습니다.

 "우워어어!" 

현우의 말에 곰 머리 아저씨가 고개를 듭니다.

현우는 곰 머리 아저씨를 데리고 현우의 동굴로 돌아옵니다. 식탁 아래에 곰이 된 사냥꾼이 있습니다. 현우는 사냥꾼에게 다가가 귓속말을 합니다. 사냥꾼이 고개를 끄덕입니다.

곰이 된 사냥꾼은 재빨리 총을 등 뒤로 숨깁니다. 곰 머리 아저씨는 송곳니가 보이지 않도록 입을 앙, 다뭅니다. 곰이 된 사냥꾼이 자리를 비켜주자, 곰 머리 아저씨는 식탁 아래로 들어갑니다. 둘은 나란히 앉습니다. 꼭 작은 동굴 안에 있는 곰 두 마리 같습니다. 현우는 사이를 비집고 들어갑니다. 곰 세 마리가 함께 하기엔 식탁 아래는 좁지만 따듯합니다.

신나는 밤이었습니다. 집안을 정리하기에 현우는 너무 피곤합니다. 현우는 순식간에 잠들어 버립니다.

문이 벌컥 열리는 소리에 현우가 잠에서 깨어납니다.

현우가 양팔을 들고 소리칩니다.

 "우워어어!" 

현우는 달려가 아빠 품에 안깁니다.

 "너는 왜 또 식탁 아래에서 자고 있어?" 

아빠는 현우를 꼭 안아주다 집 안을 둘러보더니 혼을 냅니다. 집안은 엉망입니다. 현우는 말없이 웃고만 있습니다. 아빠는 현우 말을 알아듣지 못할 겁니다. 아마 사람 말로 해도 알아듣지 못할 게 뻔합니다.

어쨌건 현우는 이제 일주일에 삼일 정도는 혼자 잘 수 있습니다. 동굴 같은 집이 무섭다면 또 곰이 되면 되니까요. 그저 너무 피곤하지 않을까 걱정입니다. 현우의 동굴 앞으로 매일 밤 긴 줄을 설 겁니다. 곰이 무서워 곰이 되고 싶은 사냥꾼이나, 사람이 무서워 사람이 되고 싶은 곰들이.



월요일, 민재는 그림을 그리면서 아빠를 기다렸어요.

"아휴, 이놈의 똥차! 시동이 또 꺼졌네."

아빠가 알록이에서 내리며 웅얼댔어요.

알록이는 칠장이인 아빠가 타는 화물차에요. 페인트가 튀어 알록달록해진 화물차에게 민재가 붙인 이름이에요.

민재와 알록이는 열 살 동갑내기에요. 민재는 해가 다르게 자랐지만 알록이는 날이 갈수록 약해졌어요. 난데없이 시동을 꺼뜨리고 멍하니 있는 날이 많아졌어요.

민재가 알록이를 살폈어요. 새로 생긴 물감방울을 찾으려고요. 눈을 부릅떠보았지만 어떤 방울이 먼저 떨어지고 어떤 게 나중에 생겼는지 아리송했어요.

아빠가 까슬까슬한 턱을 민재 볼에 비볐어요.

"앗, 따가워!"

민재가 아빠를 밀쳤어요.

"아빤 본체만체하기냐?"

"아빠는 아까랑 똑같잖아요. 알록이는 달라졌고요."

"어디가? 내가 보긴 똑같구먼."

민재는 손바닥을 쫙 펴고 알록이를 쓰다듬었어요. 오톨도톨한 물감방울이 고스란히 느껴졌어요. 빗방울모양, 버섯모양, 초승달모양. 서로 생김새가 달랐어요. 하늘색, 귤색, 보라색. 저마다 빛깔도 달랐어요.

아빠가 민재를 재촉했어요.

"그만 들어가자."

민재는 새까매진 손바닥을 바지에 쓱쓱 문지르고 집으로 들어갔어요.

저녁밥을 먹는데 아빠가 밥알이 보이게 함빡 웃었어요.

"번창군에서 짓는 미술관을 아빠가 칠하게 됐다."

민재도 활짝 웃었어요. 번창군에서 일하면 아빠가 집에 일찍 오니까 좋았어요.

아빠가 고개를 절레절레했어요.

"미술관 관장님이 똥차한테 멋진 그림 트럭이라고 하더라. 예술을 하는 사람들은 희한하다니까."

화요일, 민재는 만화책을 보면서 아빠를 기다렸어요.

아빠가 오자마자 라면 물을 올리고 알록이를 흉보았어요.

"알록이가 시동을 꺼뜨려서 하마터면 일을 망칠 뻔했다. 여태 저녁도 못 먹었네."

아빠가 라면 스프를 넣고 말했어요.

"십년이면 강산도 변하는 법이야. 십년 탔으면 많이 탔지."

민재는 가슴이 철렁 내려앉았어요. 잠이 확 달아나는 대신 걱정이 들어찼어요. 민재가 새우등을 하고 누웠어요. 민재와 알록이는 세상에 둘도 없는 사이였어요.

알록이는 엄마 아빠와 ' 쑥쑥 산부인과' 에 갔다가 아빠와 민재만 태우고 돌아왔어요. 민재가 본 엄마는 알록이의 거울에 걸린 사진 속 엄마가 전부였어요. 민재는 알록이에 탈 때마다 엄마가 앉았던 의자에 몸을 비벼보곤 했어요.

민재가 한밤중에 열이 올라 응급실에 갔을 때에도, 설레는 마음으로' 번창 초등학교' 에 입학하던 날에도 알록이가 데려다주었어요. 방학이 되면 민재는 아빠를 따라다녔어요. 아빠가 일하는 동안 민재는 높은 알록이 허리에 기어오르고 넓은 알록이 등판을 뛰어다녔어요.

아빠는 알록이 등에 천막을 쳐주었어요. 민재가 친구들처럼 캠핑 가고 싶다고 졸랐거든요. 민재는 침낭 속에 엎드려 그림책을 보고 낮잠을 잤어요. 아빠한테 페인트와 붓을 얻어 알록이 옆구리에 그림도 그렸어요.

새우등을 하고 잠든 민재가 알록이 꿈을 꾸었어요. 알록이가 길을 잃고 빗속을 헤맸어요. 알록달록한 무늬가 빗물에 씻겨 내렸어요. 새파래진 알록이가 엉엉 울었어요.

수요일, 아빠가 민재를 깨웠어요.

"학교에 태워줄게. 얼른 준비해."

민재는 알록이 걱정에 아침밥이 안 넘어갔어요. 바삭하고 고소한 시리얼이 우유에 적신 톱밥을 씹는 맛이었어요.

아빠가 민재에게 안전띠를 매주었어요.

"오늘부터 미술관으로 출근하니까 일찍 올 거다."

민재는 알록이의 보조석에 푹 기대어 고개를 끄덕였어요.

아빠가 민재를 학교에 내려주고 미술관으로 달렸어요. 알록이가 또 시동을 꺼뜨렸어요. 미술관으로 출근한 첫날부터 지각한 아빠 얼굴이 붉으락푸르락했어요. 마침내 알록이를 팔아치우기로 결심했어요.

아빠는 퇴근길에 ' 씽씽 중고차' 에 들렀어요.

중고차 아저씨가 팔을 내저었어요.

"이런 차는 안사요. 너무 낡았으니 폐차시키세요."

아빠는 ' 씽씽 중고차' 에 알록이를 맡겼어요. 팔팔한 화물차를 한 대 골랐고요. 미술관에서 받은 돈으로 알록이를 폐차하는 값과 새로 산 화물차 값을 치렀어요.

중고차 아저씨가 알록이를 가리켰어요.

"내일 화물차를 갖다 드리면서 저 차를 가져갈게요."

민재는 골목에 나와 공을 굴리면서 아빠를 기다렸어요.

운전석에서 내린 아빠가 대뜸 말했어요.

"알록이 팔았다."

아빠는 차마 폐차시킨다고 할 수 없어 거짓말을 했어요.

민재가 발끝으로 누르고 있던 공이 데굴데굴 굴러갔어요. 목에서는 아무 소리도 안 나오는데 눈에서 눈물이 후두두 떨어졌어요.

아빠가 먼지를 툭툭 털며 말했어요.

"내일 알록이는 가고 다른 차가 올 거야."

민재는 소매로 눈물을 쓱 훔쳤어요. 알록이의 보조석에 올라타 문을 탁 닫았어요. 엄마 사진이 그네처럼 왔다 갔다 했어요.

조금 뒤에 아빠가 차문을 똑똑 두드렸어요. 창문으로 민재가 좋아하는 참치샌드위치를 보여주었어요.

민재는 못 본척했어요. 알록이가 팔려 가는데 맛있는 샌드위치를 먹는 건 반칙 같았어요.

밤이 되어서도 민재는 알록이와 있겠다고 우겼어요. 내일이면 알록이와 헤어져야 한다니 믿기지 않았어요. 아빠는 감기에 걸린다고 말렸지만 민재는 막무가내였어요.

아빠가 천막과 침낭을 가져왔어요. 알록이 등에 널브러진 페인트 통과 사다리를 치우고 천막을 쳤어요. 천막 속에 침낭 두 개를 펼치고 나란히 누웠어요. 별도 달도 숨어버린 하늘에는 구름만 가득했어요.

아빠가 민재를 달랬어요.

"이제 알록이랑 헤어져야 돼. 먹고 살려면 아빠가 일을 해야지. 아무 때나 시동이 꺼지는 건 굉장히 위험한 거다."

민재가 울먹였어요.

"내가 밥 조금 먹을게. 뭐 사달라고 안 조를게. 알록이 데리고 있자. 응?"

아빠가 한숨을 쉬었어요.

"골목에 화물차 두 대를 세울 순 없어. 알록이는 이제 쓸모가 없어졌다."

민재가 눈물을 글썽였어요.

목요일, 민재와 아빠는 늦잠을 잤어요. 민재는 1교시가 시작되고 학교에 갔어요. 선생님 말이 하나도 안 들렸어요. 급식도 맛이 없어서 짝꿍에게 닭다리를 줘버렸었어요.

아빠는 미술관으로 출근한 둘째 날도 지각을 했어요. 말썽쟁이를 팔아치우면 속이 후련할 줄 알았는데 어쩐 일인지 마음이 어수선했어요.

학교에서 돌아온 민재가 손톱을 물어뜯으며 골목을 왔다 갔다 했어요.

' 씽씽 중고차' 아저씨가 팔팔한 화물차를 몰고 왔어요. 뒤따라 아빠가 알록이를 타고 왔어요. 아빠는 알록이의 열쇠를 아저씨에게 건네고 팔팔한 화물차의 열쇠를 받았어요.

민재가 아저씨를 올려다보았어요.

"제가 운전면허 딸 때까지만 아저씨가 맡아주세요. 네?"

아저씨가 웃으며 민재 머리칼을 헝클었어요.

아빠가 알록이의 거울에 걸려있던 엄마 사진을 떼었어요. 그러고는 팔팔한 화물차의 거울에 옮겨 달았어요.

금요일, 일찍 일어난 민재는 학교까지 걸어갔어요. 팔팔한 화물차를 타려니 알록이를 배신하는 것 같았어요. 민재는 수업시간 내내 시동 꺼진 알록이처럼 멍하니 있었어요.

미술관으로 출근한 셋째 날에야 아빠는 늦지 않았어요. 팔팔한 화물차는 시동을 꺼뜨리지 않았거든요.

퇴근 무렵에 관장님이 아빠를 찾았어요.

"개관식 때 번창군민들 작품을 전시하기로 했어요. 군에서 짓는 미술관이니까요. 전시제목은 번창군의 예술가들  세월이 만든 작품전이에요."

아빠가 건성으로 고개를 끄덕였어요.

머리가 희끗희끗한 관장님이 이어 말했어요.

"그래서 말인데 그림 트럭을 미술관 마당에 전시하면 좋겠어요."

아빠는 잘못 들은 줄 알았어요.

"똥차, 아니 제 차를 전시한다고요?"

관장님이 고개를 끄덕였어요.

"그 차야말로 세월이 만들어낸 작품이잖아요."

아빠가 눈을 끔벅였어요.

"페인트가 묻은 멜빵바지와 사다리, 깡통이랑 붓도 전시할 거니까 개관식에 맞춰 준비 좀 해주세요."

"제 옷이랑 잡동사니를요?"

관장님이 활짝 웃으며 고개를 끄덕였어요.

아빠는 부랴부랴 집으로 갔어요.

"민재야, 나와 봐. 미술관에서 알록이를 전시한대!"

아빠가 시동을 켜둔 채 민재를 불렀어요.

손톱을 물어뜯던 민재 눈이 휘둥그레졌어요. 헐레벌떡 밖으로 나갔어요.

"세월이 만든 작품이라나, 뭐라나."

아빠가 허허 웃었어요.

민재는 눈앞이 뿌옇게 흐려졌어요. 너무 좋아도 눈물이 난다는 것을 처음으로 알았어요.

민재가 팔팔한 화물차에 올라탔어요. 보조석에 앉아 거울에 매달린 엄마 사진을 보았어요. 사진이 살랑살랑 흔들렸어요.

아빠가 ' 씽씽 중고차' 로 달렸어요. 알록이가 벌써 폐차되었으면 어쩌나 조마조마했어요.

아빠가 중고차 아저씨에게 물었어요.

"알록이 어디 있나요?"

중고차 아저씨가 귀찮은 듯 대꾸했어요.

"칠하러 보냈는데요."

아빠 눈이 똥그래졌어요.

"폐차한다면서요?"

중고차 아저씨가 쩔쩔매면서 둘러댔어요.

"아니, 칠만 해달라는 사람이 있어서"

알록이한테 칠을 한다니 이러고 있을 때가 아니었어요. 아빠와 민재는 팔팔한 화물차를 타고 중고차 아저씨가 알려준' 바꿔 정비소' 로 달렸어요.

아빠가 고릴라처럼 외쳤어요.

"멈춰!"

알록이에게 막 파란물감을 뿌리려던 아저씨가 우뚝 멈추었어요. 머리에서 발끝까지 비닐 옷을 뒤집어써서 우주인 같았어요.

"뭐라고 했어요?"

정비소 아저씨가 마스크를 벗고 물었어요.

민재가 잽싸게 알록이 앞을 가로막았어요. 아빠는 물감 뿌리는 기구를 낚아챘어요. 정비소 아저씨가 물러나며 어깨를 으쓱했어요.

드디어 번창군립미술관이 문을 열었어요. 민재와 아빠는 알록이를 만나러 갔어요. 청포도색 담벼락에 걸린 현수막이 바람에 펄럭였어요.



번창군의 예술가들  세월이 만든 작품전



미술관 마당에 알록이가 늠름하게 서있었어요. 햇살을 받은 알록이는 그 어느 때보다도 알록달록했어요.

사람들로 붐비는 미술관에는 알록이말고도 갖가지 작품들이 전시되어 있었어요. 하나같이 오래되었지만 살펴보면 아름다운 것들이었어요. 어찌 보면 오래되었기에 아름다워진 작품들이었어요.

머리가 희끗희끗한 관장님이 다가왔어요.

"그림트럭이 보고 싶으면 언제든지 와. 우리 미술관은 번창군민들한테 공짜란다."

민재가 헤벌쭉 웃었어요. 관장님의 털털한 말투가 마음에 쏙 들었어요.

아빠는 새삼스레 알록이을 들여다보았어요. 문득 알록달록한 무늬가 나무에 새겨진 나이테와 닮았다는 생각이 들었어요. 알록이가 알록달록해진 만큼 아빠의 칠 솜씨도 늘었으니까요.

민재가 손바닥을 쫙 펴고 알록이를 쓰다듬었어요. 전시장에서 보는 알록이는 사뭇 달랐어요. 미술관 색을 닮은 청포도색 물감방울 때문인지도 몰랐어요. 민재가 새까매진 손바닥을 바지에 쓱쓱 문질렀어요.


 "아빠, 또 파요?" 

나는 아빠가 들어간 땅 속을 보며 큰 소리로 물었다.

 "조금만 더 넓혀주려고." 

저 아래서 아빠의 목소리가 천천히 올라왔다.

손전등으로 땅 속을 비춰보았다. 빛이 빠르게 어둠을 쫓아냈다. 나는 조심스럽게 땅 속으로 발을 넣었다. 땅 속으로 들어가는 입구는 내 두 팔을 벌린 만큼이나 컸다. 아빠가 땅 속에 세워둔 둔 사다리를 밟고 천천히 아래로 내려갔다.

 "크엉, 크엉, 엉엉엉." 

발밑에서 커다란 울음소리가 났다. 월이었다. 월은 자기가 살던 소소행성을 떠올릴 때마다 슬퍼했다. 그 모습을 본 아빠는 곧바로 집 뒷마당의 땅을 파서 그 안에 월의 공간을 만들어 주었다. 월이 우리 집에서 자는 것보다 마당에 나가서 흙을 파고 자는 걸 더 좋아했기 때문이다. 월은 흙 속에 있는 게 좋다고 했다. 나도 그런 월을 따라 흙 위에 누웠을 때, 그 마음을 알게 됐다. 침대 위에 누워 있을 때하고는 느낌이 정말 달랐다. 마치 내가 땅이 된 듯, 세상이 내 것처럼 느껴졌다.

 "루리야, 여기 입구 문은 닫고 내려오는 거지?" 

 "아, 맞다. 얼른 닫고 올게요." 

나는 아빠 말에 아래로 내려가고 있던 걸음의 방향을 얼른 위쪽으로 돌렸다. 월의 목소리가 밖으로 새어 나가서 좋을 건 하나도 없었다. 사람 눈에는 괴물처럼 보일 수 있는 외계인이니까. 처음에는 외계인을 만나고 싶었던 나조차도 월을 보고 깜짝 놀랐었다. 물론 지금은 월이 없으면 안 될 정도로 좋지만, 다른 사람들은 그렇지 않을 거다. 바로 월을 잡아갈지도 몰랐다.

다시 입구 문을 닫고 땅 속으로 내려갔다. 그때마다 흙냄새가 콧속으로 스며들었다. 땅 속 냄새는 언제 맡아도 참 좋았다. 세상의 모든 씨앗들을 키워내는 흙 속에 있으면 나도 씨앗처럼 쑥쑥 자라나는 느낌이 들었다.

 "자꾸자꾸 눈물이 나." 

월은 익히지도 않은 고구마를 씹으면서 울고 있었다. 월은 고기는 안 먹고, 고구마나 감자, 오이 같은 채소를 좋아했다. 외계인은 특별한 걸 먹는 줄 알았는데, 그렇지 않았다. 살아있는 동물도 먹지 않았다. 실수로 지렁이라도 밟으면 온 종일 울었다.

 "이것도 먹어." 

 "고마워." 

나는 월에게 텃밭에서 따온 노란 참외를 하나 건넸다. 슬플 때는 맛있는 걸 먹고 힘을 내는 게 최고다. 이건 아빠가 내게 알려준 방법이다. 월은 참외를 받자마자 한 입에 꿀꺽, 맛있게 먹었다.

 "맛있어. 달콤해. 우리 행성에는 없던 맛이야." 

 "넌 지금 태양 하나를 삼킨 거야. 난 참외를 먹을 때마다 그렇게 생각해. 햇살을 듬뿍 담고 자랐으니까 그건 태양이나 마찬가지라고. 이걸 먹고 곧 태양처럼 빛날 거라고 생각하면 기분이 좋아." 

월의 보랏빛 얼굴이 금세 초록색으로 변했다. 그럴 줄 알았다. 월은 기분에 따라 얼굴색이 수시로 변했다. 슬플 때는 보라색이지만, 평상시에는 까만색이다. 기분이 안 좋을 때는 빨간색, 기분이 진짜 좋을 때는 초록색이 됐다. 얼굴색만 봐도 월의 기분을 알 수 있었다.

 "루리야, 이거 가져." 

 "이게 뭐야?" 

 "선물이야. 네가 나한테 태양을 선물했으니까, 나는 별을 선물할게." 

월이 건넨 손톱만 한 별은 딱딱했지만 계속 노랗게 빛났다. 그 별빛을 손에 담고 있으니 내가 꼭 별처럼 느껴졌다.

 "진짜 가져도 돼?" 

 "여길 봐. 난 이렇게나 많아." 

월은 자기 주머니 속에 담긴 별을 보여주며 웃었다. 신기했다. 하지만 내게 가장 큰 선물은 별이 아니라 월이었다. 월은 나와 생긴 것도 다르고, 내가 모르는 세상에서 왔지만, 우리는 언제나 마음은 물론 생각까지 잘 통했다.

월은 내게 매일 우주 이야기도 들려주었다. 그때마다 나는 끝없이 넓은 세상을 꿈꾼다. 월은 자신의 행성이 사라져서 슬퍼했지만, 나는 이제 월이 있을 곳이 우리 집뿐이어서 다행이라고 생각했다. 그만큼 월이 좋았다.

 "루리야, 이제 우리는 그만 올라가서 자자." 

땅 파는 걸 다 끝낸 아빠가 말했다.

 "월, 내일 보자." 

 "그래, 내일은 내가 올라갈게. 텔레비전 보러." 

월이 초록빛 얼굴로 웃으며 말했다.

나는 울퉁불퉁하면서도 말랑말랑한 월의 부드러운 손을 꼭 잡았다가 내려놓았다. 월은 내가 책이나 영화에서 본 외계인과는 다른 모습이었지만, 월은 외계인을 떠나 그냥 월이었다. 몸이 아빠보다 두 배는 컸지만, 얼굴은 코알라를 닮았고, 하는 행동은 꼭 아기 같았다.

나는 방에 들어오자마자 바로 침대에 누웠다. 한 손으로는 월이 준 별을 만지면서 벽에 붙어있는 초대장을 바라보았다.

외계인을 우리 집에 초대합니다.

안녕? 외계인! 나는 가온초등학교 4학년 이루리라고 해.

언제든 우리 집에 놀러 와! 올 때까지 기다릴게. 꼭 만나고 싶어.

우리 집 주소 산골마을 만만산 마을 17번지 파란 지붕 집

이 초대장은 내가 학교에서 만든 거다. 특별한 사람을 초대하는 초대장을 만들라고 해서 외계인을 초대하는 글을 썼었다. 외계인을 만나러 우주에 가고 싶을 만큼, 외계인을 꼭 한 번 만나보고 싶었기 때문이다. 그런데 내가 만든 초대장을 보고 진짜 외계인이 우리 집에 왔다. 그게 바로 월이었다. 그날은 월의 소소행성이 사라진 날이기도 했다.

생각해보니 월이 우리 집에 온 지도 벌써 일주일이 지났다. 월은 소소행성이 사라지고, 우주를 떠나 지구에서 살 곳을 찾다가 내 초대장을 봤다고 했다.

 "소소행성이 사라지던 날, 나도 사라지는 것 같았어. 그런데 네가 쓴 초대장을 보고 이상하게 힘이 났어." 

월이 나한테 했던 말이 머릿속을 둥둥 떠다녔다. 오랜 시간 아프던 엄마가 내 곁을 떠났을 때, 나도 사라지는 느낌이었다. 하지만 월을 만나서 함께 지내는 동안 나도 모르게 조금씩 웃게 되었고, 힘도 생겼다.

 '안 되겠다. 월이 한 번만 더 보고 자야지.' 

월이 보고 싶었다. 나는 초콜릿과 당근 하나를 주머니에 넣고, 두꺼운 옷과 손전등을 챙겨 조용히 뒷마당으로 나갔다.

그런데 땅 속 입구 문이 활짝 열려있었다. 분명히 나올 때 아빠랑 닫고 나왔었다. 순간 심장이 덜컹 내려앉았다. 월이 사라졌을까봐 무서웠다.

나는 얼른 땅 속으로 들어갔다.

 "월아! 월아!" 

내 목소리가 땅 속을 가득 채웠다. 서둘러 월이 지내는 곳까지 내려갔지만, 월은 그곳에 없었다. 별 한 조각만 월의 이불 위에서 반짝이고 있을 뿐이었다.

나는 땅 속을 빠져나와 곧바로 아빠에게 달려갔다. 자꾸 눈물이 났다.

 "아빠, 월이가 없어요! 월이가 사라졌어요!" 

내 말에 잠들었던 아빠가 자리에서 벌떡 일어났다.

 "멀리 가지 않았어야 할 텐데 얼른 월부터 찾아보자." 

아빠와 함께 집을 나왔다. 빛 하나 없이 캄캄한 마을 곳곳을 손전등으로 꼼꼼히 살폈다. 월을 찾아 뛰어다니다가 돌에 걸려 넘어지기도 했지만, 아픈 것도 몰랐다. 머릿속에는 온통 월 생각뿐이었다.

 "아무래도 월이 다시 우주로 돌아 간것 같구나." 

 "그럴 리 없어요." 

 "어쨌든 외계인이잖니. 우리가 잘 모르는." 

아빠 말에 나도 모르게 밤하늘을 올려다보았다. 아빠가 틀렸다. 이제 소소행성은 흔적도 없이 사라져서 갈 수 없는 곳이라고 했다. 월은 지금 어디에 있는 걸까?

 "어? 아빠, 저기 월이에요!" 

그때였다. 이웃집 할머니가 월을 줄에 묶어서 우리 쪽으로 걸어오고 있었다. 나는 깜짝 놀란 마음에 바로 월한테 뛰어갔다. 월의 얼굴이 빨갛게 변해있었다.

 "월! 사라진 줄 알았잖아. 할머니, 우리 월 좀 풀어주세요. 나쁜 애 아니에요." 

말하는데 계속 눈물이 나왔다. 다리에 힘도 풀렸는지 서 있는 게 쉽지 않았다.

 "뭐? 우리 월? 이 이상한 녀석이 자꾸 루리네 집이 자기 집이라기에 확인하러 가던 길인데, 네가 진짜 이 녀석을 데리고 있었던 거니?" 

 "네 월은 우리 가족이에요." 

 "뭐? 가족? 루리 아빠, 이게 다 무슨 소리야?" 

 "루리 말이 맞아요. 일단 저희 집으로 가서 이야기하시죠." 

아빠 말에 할머니는 못마땅한 표정을 지었지만, 그래도 우리 집까지 함께 왔다. 나는 꽁꽁 묶인 월이 너무 불쌍해서 계속 눈물이 났다.

 "루리야, 울지 마. 너도 내가 울 때마다 마음이 아팠겠구나. 네가 우니까 나도 마음이 아파. 다음부터는 밤에 혼자 나가지 않을 게." 

아빠가 할머니에게 이야기하는 동안, 월이 눈물을 흘리며 내게 말했다. 나는 그런 월의 손을 꼭 잡았다.

 "그러니까 루리 초대장을 보고 여기에 놀러 온 외계인이라는 거지? 월이 원하면 여기서 계속 같이 살 생각이고?" 

 "네. 우리가 아니면 여기에 오지도 않았을 테고, 또 다른 데 가면 사람들이 가만두지 않을 것 같아서 같이 지내기로 했어요. 월에게는 이제 돌아갈 집이 없거든요. 함께 있는 동안은 안전하게 지낼 수 있도록 신경 쓰겠습니다." 

아빠한테 그동안에 있었던 일들을 다 들은 할머니는 월을 바라보며 뭔가를 깊이 생각했다.

 "저 녀석이 글쎄 우리 포도밭에 와서 돌아 다니길래 봤더니, 태풍 때문에 다친 포도들을 다 살려내고 있더라구. 우리 집 고양이 다친 눈도 고쳐주고 말이야. 그래도 우리랑 생긴 것도 다르고 해서 덜컥 겁이 났지. 근데 지금 보니 위험한 녀석은 아닌 것 같아. 월아, 가끔 우리 집에도 놀러오너라." 

할머니는 월을 꽁꽁 묶었던 줄을 풀어주고, 미안하다고 했다. 할머니도 이제는 다 아셨을 거다. 월은 생명을 살리는 일에만 자신의 힘을 사용한다는 걸. 지구에 꼭 필요한 외계인이라는 걸 말이다. 이렇게 한 명, 또 한 명씩 월이를 천천히 알아가고, 좋아해줬으면 좋겠다.

 "저희가 마을에 피해 없도록 잘 돌볼게요." 

 "그래. 그럼 난 가볼 테니, 나오지들 말어. 이건 당분간 우리끼리 비밀로 하자구." 

 "네. 할머니, 고맙습니다." 

 "루리 넌 좋겠구나. 새 가족이 생겨서." 

할머니는 내 머리를 쓰다듬어 주고 바로 나가셨다.

 "나 이제 루리네 가족이야? 여기에 계속 살아도 돼?" 

 "당연하지! 난 이제 너 없이 못 살아." 

월은 내 말이 끝나기가 무섭게 나를 꼭 안았다.

 "너네 그러고 있으니까 꼭 쌍둥이 같다." 

아빠 말을 듣고 거울을 보니 정말 그런 것 같았다.

 "아빠! 부탁이 있어요. 월이 방을 마당 말고, 내 방 아래에 만들어주세요." 

 "그래! 그거 참 좋은 생각이다." 

 "루리 방 아래 내 방, 좋다. 이제 여기가 우리 행성이야." 

월이 웃으며 말했다.

아빠는 바로 창고에서 땅 파는 도구를 가져왔다. 그러고는 또 땅을 파기 시작했다.

땅 파는 소리가 이렇게 신나다니! 월이랑 나도 삽을 가져와서 땅 파는 걸 도왔다. 월은 땅을 파다 벌레가 나오면 조심히 잡아서 다른 곳에 놓아주었다.

 "월아, 우리 집에 놀러오길 참 잘했지?" 

월이 웃으며 힘차게 고개를 끄덕였다.

이제는 내 방 아래, 월의 방이 있다. 나는 가끔 그 방에 내려가서 잠이 들고는 했다. 월도 가끔은 땅 속을 포기하고 내 방에 올라와서 같이 놀기도 하고 잠도 잤다. 이제 우리만의 새로운 행성이 생겼다.

산자락 아래 할아버지 집이 있습니다. 몇 해 전 할머니가 하늘로 가서 할아버지는 혼자가 되었습니다. 할아버지는 큰 쟁반에 과일과 좁쌀을 담아 마당에 내놓으며 말합니다.

 "어서 오너라. 식구들아." 

동물과 새들이 날마다 슬금슬금 찾아와 먹고 갑니다.

할아버지는 텃밭을 일구고 산에 약초를 캐러 다녔습니다. 그리고 대부분의 시간을 나무 깎는데 보냅니다. 젊은 시절부터 나무를 다루는 솜씨가 여간 좋은 게 아닙니다. 산에서 죽은 나무를 베어와 칼과 끌을 이용해 나무를 깎고 쉼 없이 다듬습니다. 거칠고 투박한 손끝에서 나무는 새가 되고 너구리가 되고 토끼가 되었습니다. 할아버지의 세심한 손길에 의해 새의 날개 깃, 눈동자, 부리가 생생히 표현됩니다. 할아버지는 하나의 작품이 완성되면 뿌듯한 마음으로 인형에게 말을 했습니다.


 "수리수리 부엉아. 부엉부엉 밤의 시간을 알려주어라." 

 "산토끼 토끼야, 꽁지가 빠지도록 저 산을 마음껏 뛰어다니렴." 

 "꾸엑꾸엑 멧돼지는 아이 많이 낳고 잘 살아라." 

매일 할아버지 집 마당에 새들과 동물들이 찾아와 자리를 차지합니다. 나무 인형에 대한 소문이 퍼지자 동네 사람들도 구경하러 부쩍 찾아옵니다. 어떤 이웃은 소쿠리에 고구마와 옥수수를 담아서 오기도 합니다.

 "이 노루 좀 봐. 어쩌면 이리 똑같을까." 

 "솜씨가 보통이 아니에요. 예술 작품이에요." 

 "두루뭉술한 게 하나도 없구먼." 

할아버지는 평상에 찐 단호박과 감자, 오미자차를 내와 마을 사람들과 두런두런 이야기를 나눕니다. 모두가 할아버지 솜씨가 좋다고 하자 할아버지는 이렇게 말합니다.

 "나무 깎는 솜씨도 있어야 하지만, 더 중요한 건 마음과 정성이에요. 만약 노루를 만든다면 머리에서 발끝까지 노루만 생각하고 나무를 깎아야 해요. 잡생각이 들어가면 노루는 고라니가 되고, 부엉이는 소쩍새가 될 수 있거든." 

사람들은 아, 하고 고개를 끄덕였습니다. 할아버지는 목각인형 덕분에 적적했던 집이 마을 사랑방이 돼가는 것에 행복을 느꼈습니다. 이런저런 이야기가 흐르며 저마다의 웃음꽃이 피어납니다. 마당에 있는 부엉이가 날개를 살짝 펴는가 싶더니 접습니다. 너구리가 두툼한 꼬리를 살랑 흔듭니다. 토끼가 기다란 귀를 쫑긋 세웁니다. 작은 움직임들이 있었지만 그 누구도 눈치채지 못했습니다.

며칠 후 할아버지는 걸망을 메고서 산에 올랐습니다. 몸에 좋은 약초를 캐기 위해서입니다. 할아버지는 약초를 캐면서 밀렵꾼이 산에 뿌려놓은 덫과 올가미를 다 거둬들였습니다. 동물들이 덫과 올가미에 걸려 죽는 일이 생기곤 하니까요. 올가미에 걸린 동물을 보면 할아버지는 손수 풀어주거나 동물구조협회에 연락을 해 동물들을 구조해주었습니다. 할아버지는 산길을 올라 능선을 넘습니다. 산 두릅과 칡, 식용버섯 등 많은 약초들이 산에서 자랍니다. 할아버지는 욕심을 부리지 않고 딱 필요한 만큼만 채취합니다. 가파른 비탈길에 누운 고목나무에서 버섯 세 개를 따고 내려오던 중, 할아버지는 그만 두터운 낙엽에 미끄러지고 말았습니다. 비탈길에서 뒹굴다가 저 아래 나무를 붙잡고서 겨우 멈추었습니다. 허리가 삐끗한 할아버지는 욱신거리는 몸을 이끌고 겨우 집으로 돌아왔습니다.

이후 할아버지는 방안에 누워 지냈습니다. 마을 이웃이 찾아와, 약을 건네주기도 하고 죽을 쑤어주고 갔습니다. 할아버지가 허리를 짚고 마당에 잠시 나와 공기를 쐬었습니다.

 "밭도 갈아줘야 하고 콩도 심어야 하는데 몸이 아프니." 

할아버지는 나무 의자에 앉아 손자에게 줄 목각인형을 들고 끌 작업을 했습니다. 몸은 힘들어도 용주의 인형이라 마음이 흐뭇합니다. 할아버지는 과일과 고구마를 썰어 쟁반에 담아 내놓고 들어갑니다. 그날 밤, 할아버지는 자리에 누워 끙 앓다가 불을 끄고 잠이 들었습니다.

주위가 고요합니다. 밤하늘에 총총한 별들만이 슴벅슴벅 눈을 깜빡이고 있습니다. 주변 숲에서 부우우우 소쩍쩍 하는 소리가 몇 번 들리자, 마당에 있는 부엉이와 소쩍새 나무 인형이 슬며시 고개를 돌립니다. 그러더니 동그란 눈을 껌벅입니다. 집주변 나무들 사이로 동물의 눈빛들이 빛을 내며 천천히 이동합니다. 마당에 있는 고라니와 멧돼지, 토끼, 노루, 너구리가 앞발을 낮게 누르며 기지개를 켭니다. 동물들이 나무 탁자에서 폴짝 내려오고 새들은 낮게 한 번 날고선 평상에 앉았습니다. 너구리가 겨드랑이를 박박 긁으며 말합니다.

 "아, 몸이 얼마나 근질근질했다고." 

그러자 토끼가 뒷다리로 귀를 톡 치며 말했습니다.

 "난 한달음에 뛰쳐나가고 싶었지. 헤헤." 

이어서 부엉이가 날개를 퍼득거리며 말합니다.

 "날개가 있는데 가만히 앉아 있는 것도 고역이야." 

동물들은 달빛 아래 마당에서 저마다 몸을 풀었습니다. 소쩍새가 말합니다.

 "자, 우리가 이렇게 나온 이유는 다 알겠지?" 

모두가 고개를 끄덕이며 눈빛을 반짝였습니다. 모두 해맑은 얼굴로 곳간으로 갑니다. 각자 곳간 안에서 호미와 낫, 괭이를 집어 들었습니다. 부엉이와 소쩍새는 콩과 씨앗을 입에 뭅니다. 힘이 좋은 멧돼지는 삽괭이를 들고서 밭을 갑니다. 토끼는 낫을 들고 잡초를 꼼꼼히 제거합니다. 노루, 고라니, 너구리는 호미로 쿡쿡 땅을 팝니다. 부엉이와 소쩍새가 입에 문 콩과 씨앗들을 떨어뜨립니다. 일이 거의 끝나갈 무렵, 갑자기 마루문이 드르륵 열렸습니다. 할아버지가 나온 겁니다. 동물들은 깜짝 놀라 각자 들고 있던 기구를 떨어뜨리고 그 자리에 얼음이 되었습니다. 할아버지는 마당으로 나왔습니다.

 "뭔, 소리가 들렸던 거 같은데." 

두리번거리자 나무 탁자 위에 있던 목각인형들이 보이지 않았습니다. 할아버지는 영문을 몰라 어리둥절했습니다.

 "아니, 내 작품이 다 어디로 간 거지? 도둑이 든 거야?" 

할아버지가 주변을 살피며 텃밭으로 다가가자 눈이 휘둥그레졌습니다. 동물들이 텃밭 한가운데서 체조를 하다 멈춘 듯 이상한 폼으로 서 있었던 것입니다.

 "허허. 이놈들이 왜 여기에 있담? 그리고 호미와 낫은 왜 또." 

할아버지는 동물들을 들어 흙을 털고선 원래 제 자리에 옮겨 놓았습니다. 그리고 연장들을 주워 곳간에 놓았습니다.

 "이런 기괴한 일이 도깨비의 짓인가?" 

가만 보니 달빛 아래에 텃밭이 가지런히 일구어져 있고 잡초도 없습니다. 할아버지는 한동안 멍하니 서있었습니다.

다음날 할아버지는 마당 나무 의자에 앉아 용주 인형을 가다듬고 있습니다. 거의 완성이 된 용주의 모습. 용주가 입을 헤 벌리고 뛰어가는 모습입니다. 벌린 입에는 이빨 하나가 빠져 있습니다.

 "요요 개구쟁이 녀석. 허허허." 

할아버지는 깎은 도령을 보며 연신 웃음을 짓습니다. 이 목각 인형은 용주가 놀러오면 선물로 줄 생각입니다. 거친 부분을 싹싹 사포질 하자 매끄러운 도련님이 탄생했습니다. 그렇게 용주는 새, 동물들과 함께 나란히 마당 한 자리를 차지했습니다.

할아버지는 점심밥을 먹고 누워서 TV를 보고 있습니다. 마당에 있는 목각 용주가 팔을 삐걱 움직이더니 탁자 위에서 폴짝 뛰어내렸습니다.

 "이하! 몸 좀 풀어볼까?" 

용주는 마당을 두 바퀴 신나게 돕니다. 그리고 마루문을 열고 들어가 안방 문을 똑똑 노크했습니다. 할아버지가 고개를 돌렸습니다.

 "누구요?" 

문이 휙 열리더니 용주가 웃으며 들어옵니다.

 "아니, 용주 아니냐?" 

용주는 말없이 할아버지 품에 안깁니다. 할아버지는 마루문을 열고 마당을 보았습니다. 엄마 아빠는 보이지 않습니다. 목각 용주의 자리가 비어 있을 뿐입니다.

 "얘야, 너 혼자 온 게냐?" 

용주는 손가락으로 집 아래를 가리켰습니다. 아무것도 없습니다.

 "아 엄마 아빠가 저 아래서 천천히 오고 있다고?" 

용주가 할아버지의 품을 파고듭니다. 할아버지는 용주의 머리를 쓰다듬고 얼굴을 비빕니다. 집안에 갑자기 생기가 돌았습니다. 용주는 할아버지 팔에 매달리며 장난을 칩니다. 할아버지가 용주 이마에 군밤을 주자, 용주가 깔깔대며 이불 위를 뒹굽니다. 할아버지도 모처럼 크게 웃습니다. 용주가 빠진 이를 내보이며 장난을 치니 할아버지는 몸이 다 나은 것 같습니다. 용주가 할아버지 다리를 주물러 줍니다.

 "어이구, 시원하다. 그래 꼭꼭 주물러 봐." 

용주는 조막만한 손으로 꾹꾹 주무릅니다. 할아버지가 미소를 머금고 깜빡 잠이 듭니다. 용주는 조용히 방을 나와 마당으로 달려가더니 나무 탁자 위에 폴짝 올랐습니다. 입을 헤 벌려 빠진 이를 내보인 채로 말이죠, 할아버지가 눈을 뜨니 용주가 보이지 않습니다. 집 주변을 아무리 살펴도 안 보이자, 할아버지는 다급히 며느리에게 전화를 걸어 용주만 내려 보냈냐고 물었습니다. 며느리는 영문을 몰라 말합니다.

 "아버님, 무슨 말씀이세요? 용주가 시골집을 가다니요?" 

 "용주가 여기 와서 놀다 갔다니까 그러는구나." 

 "용주는 학교에서 집에 왔고요. 아까 놀이터로 갔어요." 

 "어 그, 그러냐?." 

 "아버님, 괜찮으세요?" 

할아버지는 전화를 끊고 마당으로 나갔습니다. 마당을 거닐며 목각 인형들을 보았습니다. 할아버지는 갸우뚱하며 용주와 새와 동물들을 찬찬히 만져봅니다.

 "며칠 전 밤에는 누군가 밭을 갈고, 먼 데 사는 용주가 놀다가고 내가 꿈을 꾸는 건가." 

할아버지는 고개를 저으며 들어갔습니다.

저녁 무렵 아들에게 전화가 왔습니다. 아들은 아주 침울한 목소리로 말했습니다.

 "아버지 용주가 내려갔다니요? 그게 무슨 말씀이세요. 혹시, 치매 걸리신 거 아니에요?." 

 "무슨 치매야? 허허. 그냥 농담으로 한 말이야. 농담." 

 "정말 농담이시죠?" 

 "그래, 그래. 용주 잘 있나 궁금해서 전화한 거라고." 

 "어휴, 아버지도 애들처럼. 제가 얼마나 놀랐는지 아세요?" 

할아버지가 껄껄 웃자 아들도 비로소 안도하며 웃었습니다.

 "아버지, 다치셨는데 못 내려가서 죄송해요." 

 "뭐, 크게 다친 게 아니라 조금 삐끗했어. 병원에 갈 정도는 아니다." 

 "이번 주말에 식구들과 같이 내려갈게요. 가서 하룻밤 잘게요. 아버지." 

 "그래, 그럼 오너라." 

밤이 깊습니다. 부우우 소쩍쩍 소쩍 어둠속에 밝은 눈들이 비칩니다. 마당에 있던 새와 동물들이 눈알을 굴리더니 자리를 툴툴 털고 내려옵니다. 고라니가 말합니다.

 "아, 뻐근해. 이젠 숲으로 돌아갈 시간!" 

소쩍새가 말했습니다.

 "우리가 간다고 섭섭해하시진 않겠지? 정성을 다 들이신 건데." 

용주가 말했습니다.

 "할아버지 덕분에 우리가 생명을 얻어 정령이 되었으니 숲으로 가야지." 

용주의 말에 모두 고개를 끄덕였습니다. 새와 동물들은 할아버지 방을 향해 큰절을 하고 숲으로 돌아갑니다. 부엉이와 소쩍새가 날개를 펄럭이며 날아가자 숲에서 부우우 소쩍쩍 소리가 울립니다. 눈빛이 껌뻑이는 숲으로 동물들이 들어가자 웅성웅성하다가 흩어집니다. 용주는 달빛 마당을 뛰어다니며 새와 동물들에게 손을 흔들었습니다. 그리고는 나무 탁자에 휙 올라가 뜀박질 자세로 굳어집니다.

다음 날 아침. 할아버지가 마당으로 나왔습니다. 받침대 위가 깨끗이 비워져 있습니다. 할아버지는 주변을 살피며 넋 나간 얼굴을 했습니다.

 "아니, 다 어디로 간 게야? 도둑이 들었나?.. 이 마을엔 도둑이 없는데.. 더구나 돈도 안 되는 나무 인형을 허허, 해괴한 일일세." 

할아버지는 마당에 하나 남은 목각 용주를 들었습니다.

 "그래, 네가 곁에 남아주었구나. 역시 우리 손주밖에 없다." 

목각 용주는 이 빠진 얼굴로 할아버지를 보며 헤 웃고 있습니다.

그날 오후 용주네 가족이 왔습니다. 용주가 차에서 내리자마자 가장 먼저 마당으로 뛰어 들어 옵니다.

 "할아버지!" 

할아버지가 용주를 맞이합니다. 용주의 윗니는 새로 났지만 이번엔 아랫니가 빠져 있습니다. 마당이 휑합니다. 용주가 멀뚱한 눈으로 묻습니다.

 "할아버지, 여기 새하고 너구리 다 어디 갔어요?" 

 "오늘 아침에 다 사라졌지 뭐냐?" 

 "예?" 

 "산 도둑이 든 건지 나도 모르겠구나." 

용주는 곰곰이 생각하더니 말했습니다.

 "할아버지.. 어쩌면 동물들이 숲으로 돌아갔을지 몰라요. 정령이 되어서요." 

할아버지는 용주의 말을 가만히 듣자 문득 그럴 수도 있겠다는 생각이 들었습니다.

 "그래, 도둑이 들었다면 슬픈 일이잖니? 네 말대로 녀석들이 숲으로 돌아간 거로 믿기로 하마. 허허허." 

아빠와 엄마가 보입니다. 할아버지는 아들 내외를 맞아주었습니다.

용주가 마당에 빈 나무 탁자를 둘러보며 걷다가 자기의 인형 앞에 섰습니다.

 "엉? 이건 뭐야?" 

용주가 바짝 다가가 눈이 빠질 듯이 목각 용주를 바라봅니다. 고개를 하늘을 향해 쳐들고서 헤 벌린 입. 쏙 빠진 이 하나, 겅중겅중 뜀박질하는 자세. 용주가 목각인형에 손을 대자 인형이 살짝 움찔합니다. 용주가 놀라 손을 뗍니다. 인형은 그대로 서있습니다.

 "어? 너, 너." 

용주가 빠진 이를 드러내며 헤헤 웃기 시작합니다. 두 명의 용주가 서로 바라보며 웃습니다. 그 웃음소리가 커지면서 마당에 가득합니다. 이때 돌개바람이 휘잉 불며 마당을 쓸어가자 주변 숲이 수런거립니다. 점점 숲 전체로 번지더니 한바탕 술렁거립니다.

햇살이 공방 깊숙하게 늘어진 가을 오후입니다. 등유 난로에 올려놓은 주전자가 김을 뿜어냅니다. 할머니는 하루 종일 머리를 양 갈래로 땋은 여자아이인형을 잡고 씨름하고 있습니다. 돋보기안경이 코끝에 걸려 있습니다. 이제 마지막으로 인형의 얼굴에 표정을 바느질 합니다. 한 땀 한 땀에 손톱달 눈썹과 한껏 올라간 입꼬리가 생겨납니다. 진열장의 인형들은 할머니의 손놀림에 저절로 고개가 따라갑니다.

할머니는 검지에서 골무를 뺍니다. 빨간 공단으로 직접 만든 골무입니다. 골무의 가운데에는 코바늘로 짠 노란 꽃이 꿰매져있습니다. 짱짱했던 노란 꽃은 이제 푸슬푸슬 합니다. 할머니는 손가락을 가만히 주무릅니다.

여자아이 인형을 진열장에 올려놓습니다.

 "곰돌아, 네 옆자리에 이쁜이가 왔네." 

새로 덧댄 곰돌이의 배를 쓱 문지르며 말을 겁니다. 곰돌이의 뺨이 붉어집니다.

 "어라, 고릴라가 샘이 나는 모양이네. 옜다. 이리로 옮겨 주마." 

아래 칸에 있던 고릴라 인형을 여자아이 인형 옆에 놓습니다.

따르르릉, 할머니의 짧은 여유가 끝납니다.

 "네, 이제 막 수술을 끝냈답니다. 6시 전에는 언제든지 찾으러 오셔도 됩니다." 

전화를 끊고 숫자만 커다랗게 인쇄된 달력을 한참 동안 쳐다봅니다.

 "내일까지 청년의 곰돌이 인형을 손봐야 하고, 그 아가씨 토끼 인형도 내일 찾으러 온다 했는데." 

혼잣말을 하며 달력에 표시해둔 주문내용이랑 벽면에 스카치테이프로 붙여놓은 주문서들을 찬찬히 훑어봅니다. 빼곡한 주문서들을 보며 할머니는 또 바늘에 실을 뀁니다.


 일러스트김천정
 "여기가 인형 병원 맞나요?" 

한 중년의 부인이 옆구리가 터지고 한 쪽 눈의 실밥이 다 풀린 강아지 인형을 가지고 왔습니다.

 "얘야 많이 아프지? 어쩌다 이 지경까지." 

인형을 받아 든 할머니의 눈가가 촉촉해집니다.

 "피부 이식도 하고 내장과 눈도 교체해야 합니다." 

할머니는 강아지 인형을 세심하게 살핍니다.

 "제가 오랫동안 외국에서 살고 있어요. 지난 달 친정아버지가 돌아가셔서 한국에 나왔지요." 

중년 부인이 마른 침을 삼킵니다.

 "장례를 치르고 아버지 물품을 정리하다가 다락방에서 먼지를 잔뜩 뒤집어 쓴 종이상자 하나를 발견했어요. 그 상자 안에 이 인형이 있었어요. 초등학교 입학할 때 아버지가 제 손 잡고 가서 처음으로 사 주신 인형이에요." 

중년 부인의 목소리가 떨립니다. 할머니가 부인에게 따뜻한 차 한 잔을 건넵니다.

 "여기 가지고 오는 인형마다 사연 없는 인형이 없어요. 단순히 인형을 수선하는 게 아니라 한 땀 한 땀으로 추억을 치료한다, 생각하며 일 한답니다." 

차 한 잔을 받아 든 중년 부인이 공방 안을 찬찬히 둘러봅니다. 수선을 마친 인형들이 진열대 위에 가지런히 놓여 있습니다. 하나 같이 마음에 듭니다. 자잘한 꽃무늬 천으로 안쪽을 꼼꼼하게 덧댄 대바구니에는 할머니의 손길을 기다리는 인형들이 가득합니다. 머리카락이 다 빠진 바비 인형, 앞 다리 두 개가 부러진 강아지 인형, 가슴팍의 털이 다 빠진 곰돌이 인형, 커다란 두 귀가 축 쳐진 토끼 인형. 중년 부인은 벽에 다닥다닥 붙은 주문서들과 수선을 기다리는 인형들을 차례차례 살피다 조심스레 말을 꺼냅니다.

 "죄송한데요. 오늘까지 안 될까요? 제가 내일 아침 일찍 비행기를 타야해서요. 일찍 이곳을 알았다면 좋았을 걸." 

중년 부인의 목소리에 아쉬움이 가득합니다.

 "아이고, 벌써 3신데. 아무리 빨리 해도 서너 시간은 걸릴 텐데. 가을 해는 빨리 저물어서." 

할머니는 말은 그렇게 하면서도 어느새 골무를 끼고 수술 준비를 합니다. 가위, 실, 솜 등이 가지런히 놓인 수술실 위에 인형을 올리더니 가위로 강아지 인형의 배를 쭉 갈랐습니다. 솜을 한가득 채워 넣고 봉합 합니다. 강아지 인형과 같은 천을 고르느라 천 꾸러미들을 다 풀어헤칩니다. 어둑어둑해진 작업실에 불을 켭니다. 형광등의 불빛이 따뜻하게 공방 안을 비춥니다. 할머니는 강아지 인형의 털 빠진 등에 비슷한 천을 덧대 꿰맵니다. 마지막으로 강아지 인형의 눈에 수를 놓습니다.

벽시계가 7시를 알립니다. 대수술 끝에 강아지 인형은 원래의 모습을 되찾았습니다. 옆에 바짝 앉아 수술 과정을 처음부터 끝까지 지켜보았던 중년 부인은 아이처럼 소리치며 좋아합니다.

 "정말 감사합니다. 이 인형을 보며 아버지를 떠올리겠습니다." 

중년 부인은 몇 번이나 허리를 숙였고 할머니는 돋보기안경을 벗고 골무를 벗은 검지를 가만히 만집니다.

 "문 닫을 시간이 훌쩍 지났네요. 인형을 잡고 있으면 시간 가는 줄 모르니." 

할머니는 실밥이 잔뜩 묻은 앞치마를 벗습니다.

 "건강 잘 챙기셔서 오래 오래 하셔야죠." 

중년 부인은 할머니의 손을 꼬옥 잡습니다.

 "이렇게 좋아하는 손님들을 좀 더 오래 만나려면 건강해야 할 것 같아서 바느질 하는 시간을 정해놓고 지키려 하는데 잘 안 되네요." 

할머니가 옅은 미소를 지으며 두 손을 허리에 받친 채 꾸부정한 허리를 천천히 폅니다.

 "오늘 저 때문에 무리하셔서 어떡해요?" 

할머니는 소리 없이 웃고 중년 부인은 할머니의 손을 다시 한 번 더 맞잡습니다.

할머니는 서둘러 공방을 정리합니다. 풀어놓은 천 꾸러미들을 돌돌 말아 세웁니다. 바늘을 잔뜩 꽂은 바늘꽂이는 고슴도치 같습니다. 밋밋한 공방 바닥에 무늬를 만들고 있던 천조각들을 쓸어 모읍니다. 수술대라 불리는 작업대 위에 솜뭉치며 실밥들이 어지럽게 늘려 있습니다. 할머니는 천천히 주워 담습니다.

문이 벌컥 열립니다. 쌀쌀한 바람이 사람보다 먼저 공방 안으로 밀고 들어옵니다.

 "할머니, 아직 계셨네요. 퇴근하다 보니 불이 켜져 있길래 차를 돌렸습니다." 

엄마의 옷자락 뒤에서 여자 아이가 고개만 빼곡 내민 채 공방 안을 살핍니다.

 "몇 살?" 

할머니가 묻자 손가락 다섯 개를 펴 보이고는 쑥스러운 듯 엄마 옷자락 뒤에 다시 숨습니다. 그리곤 다시 고개를 내밀고 두리번거립니다.

 "어린이집에 아이를 데리러 갔는데 나를 보자마자 인형 얘기부터 하면서 징징대길래 오늘밤은 또 어쩌나, 했어요." 

아이 엄마는 할 말이 많은 것 같습니다.

 "찾았다! 봄이." 

여자 아이는 엄마의 옷자락을 놓고 팔짝팔짝 뛰며 인형을 가리킵니다. 할머니는 아이에게 인형을 건넵니다.

 "와, 봄이 냄새. 진짜 말짱해졌네." 

인형을 받아 든 여자 아이가 팔짝팔짝 뛰며 어쩔 줄 몰라 합니다.

 "정말 감사합니다. 일 때문에 아이를 친정에 떼놓았거든요. 아이가 인형에 집착을 할 때마다 죄책감이 들어서." 

엄마의 목소리가 떨립니다. 할머니가 티슈를 건네며 엄마의 등을 토닥입니다.

 "봄이라는 이름은 우리 아이 배냇이름이었어요. 친정에 맡기면서 딸려 보낸 인형이 봄이예요. 우리 아이 애착 인형이지요. 수선을 맡긴 후 밤마다 잠을 뒤척였어요. 잠들 땐 아직도 저 인형이 있어야 해요." 

아이 엄마는 눈가를 훔치며 몇 번이나 감사 인사를 합니다. 아이는 인형을 안고 나갑니다. 차 앞까지 간 아이가 다시 쪼르르 달려오더니 온몸으로 가게 문을 밀고 들어옵니다. 할머니를 한 번 안아주고는 손을 흔들고 나갑니다.

할머니는 엄마와 아이가 차를 타고 떠날 때까지 창밖을 바라보고 있습니다. 아이가 좋아한 만큼 여운도 오래 남습니다.

할머니는 다시 빗자루를 들고 하루를 쓸어 담습니다. 할머니는 색색깔의 골무와 실, 고슴도치 바늘꽂이, 돋보기안경을 작업대 위에 가지런히 놓습니다.

 "많이 서운하지? 이쁜이, 아니 봄이가 정 들자마자 가버려서." 

할머니는 곰돌이랑 고릴라를 오래오래 쓰다듬습니다. 할머니는 진열장에 놓인 인형들도 차례차례 매만지고 다시 놓아둡니다.

 "힘들지? 빨리 고쳐줄게. 조금만 참아." 

수선을 기다리는 인형들도 하나하나 어루만집니다. 할머니는 등유 난로를 끕니다. 매캐한 기름내가 공방 안에 훅 퍼집니다.

 "할미 간다. 내일 아침 일찍 올게." 

할머니는 다시 한 번 인형들을 둘러본 후 형광등을 끕니다. 진열장에 놓인 인형들의 시선이 일제히 할머니를 따라 갑니다. 정리되지 못한 실밥 하나가 할머니의 머리 위에 살포시 얹혀 문을 나섭니다. 끝

출처  경상일보

 "으앙" 

서호가 내 가시에 찔리고 말았다. 작은 손가락에 빨간 피가 쑥 올라왔다.

 "아이쿠, 이를 어째. 얼마나 아리고 아플꼬?" 

깜짝 놀란 할머니는 서호 손가락을 후후 불어댔다.

 "저 화분, 진즉에 내 놓으라고 했잖아요!"  어찌나 할아버지를 무섭게 흘겨보는지 할머니 눈은 가자미눈이 되어버렸다. 할아버지는 난처한 표정으로 귀만 만지작거리더니, 나를 불끈 들고 뚜벅뚜벅 현관으로 향했다.

 "안 돼. 내 꽃기린이야!" 

서정이가 달려와 두 팔을 벌려 할아버지를 가로막았다. 할아버지는 할머니와 서정이 사이에서 어찌할 바를 모르고 허둥댔다.

 "서호 손가락 피 나는 것 좀 봐라!" 

발끈한 할머니의 침이 여기저기로 튀었다.

 "서정아, 오늘만 내 놓자." 

 "거짓말이야. 이대로 버릴 거잖아." 

할아버지의 말에 서정이는 절대지지 않겠다는 듯 바득바득 소릴 질렀다.

 "서정이도 이제 새 엄마한테 마음 붙일 때도 됐어요. 어서 내 놔요!" 

할머니도 이번에는 절대 양보할 마음이 없어보였다.

 "싫어. 싫단 말이야. 우리 엄마 거야!" 

서정이가 서럽게 울기 시작했다. 할아버지는 서정이를 안고 방에 들어가 달래느라 이마에 땀방울이 송골송골 맺혔다.

 "할아버지가 약속할게. 서호 가면 꼭 데리고 들어온다고." 

새끼손가락을 내밀어도 서정이는 울음을 멈추지 않았다. 지친 할아버지는 서정이 방문을 닫고 나와 한숨을 푹 내쉬었다.

그날, 나는 엘리베이터에 실려 밖으로 쫓겨나고 만 것이다.

 "여기가 좋겠다." 

할아버지는 아파트 화단에 나를 내려놓고 들어갔다. 갑자기 화단에 혼자 덩그러니 남겨진 나는 어찌해야 할지 아무 생각도 나지 않았다.

한참 후에, 서정이는 손에 작은 팻말을 들고 내려왔다.



꽃기린 주인은 1002호 이서정입니다. 절대 가져가면 안돼요.



팻말을 척 꽂아두고 내 앞에 쪼그려 앉았다.

 "왜 서호 손가락은 찔러 가지고." 

그건, 그냥 사고였어. 그런 일 아니어도 쫓겨났을지 몰라.

 "잠깐만이야. 걱정하지 마!" 

서정이는 내 몸을 담고 있는 빨간 화분을 만지작거렸다.

아빠 왔을 때, 아빠랑 많이 놀아.

 "아빠는 새 엄마랑 새 동생만 예뻐하잖아." 

네가 아빠 엄청 보고 싶었다고 말해야지.

 "싫어. 아빠는 바보야. 꼭 말로 해야 알아?" 

서정이는 내 앞에서 한참을 종알거렸다. 맨날 아빠 보고 싶다는 말을 하지나 말든지.

 "너, 누구랑 이야기하는 거니?" 

언제 나왔는지 서정이 아빠가 다가왔다. 서정이는 아빠를 보더니 이내 입을 꼭 다물어버렸다. 저렇게 입을 다물고 있다가 아빠랑 더 멀어질까 걱정이다.

 "어서 들어가자. 밥 먹게." 

아빠는 서정이 손을 꼭 잡고 들어갔다. 고개를 이쪽저쪽으로 갸웃거리면서.



아, 추워.

나는 밤이 깊어지자 따뜻한 집에 들어가서 곤히 자고 싶었다. 찬 기운에 가시가 저절로 세워졌다. 눈을 꼭 감고, 아무 생각도 안하고, 온 몸을 웅크리고 있었더니 잠이 들었다. 새벽녘이 되어 축축한 기운에 잠이 깼다.

이게 뭐지?

혀를 내밀어 맛을 보았더니 달큼했다.

이게 서정이가 읽어준 책에서 나온 이슬인가?

아침 이슬을 마시고, 햇살이 밝아오자 기분이 조금 나아졌다. 사람들은 서둘러 일터로 가느라 바빴다.

학교 가는 아이들 틈에 서정이가 나타났다.

 "어젯밤에 잘 잤어?" 

너는?

나는 하품이 계속 나왔다. 서정이는 할 말이 있는지 학교 갈 생각도 안하고 내 앞에 쪼그려 앉았다.

왜?

 "그냥." 

서정이는 언제나처럼 가만히 나를 쳐다보았다.

 "우리 엄마, 보고 싶다." 

어, 엄마?

서정이가 엄마 얘기를 꺼낼 때는 정말 많이 슬프다는 거다. 서정이는 일어나서 하늘을 올려다보더니 그대로 터벅터벅 학교로 갔다. 서정이 엄마는 베란다에 여러 가지 꽃들을 키웠다. 서정이 엄마가 하늘나라에 가 버리고 꽃들도 하나, 둘 시들어버리더니 나만 남은 것이다.

오후가 되자 검은 먹구름이 잔뜩 몰려왔다. 휘휘 바람이 몰아치더니 후두둑 밤새도록 내렸다. 쏟아 부은 비 때문에 흙이 패여 발도 반쯤 나와 버렸다. 빨리 햇빛이 비춰주었으면 좋겠다.

아빠가 서호 손을 잡고 나왔다. 아장아장 걷는 서호가 귀여워 죽겠다는 듯 한시도 눈을 떼지 못했다.

 "누나 꽃!" 

서호가 내 쪽으로 오더니 손가락으로 가리키며 말했다.

 "맞다. 서정이 누나 꽃이구나!" 

아빠는 서호 말에 맞장구를 쳐 주었다. 그리고 생각이 많아진 듯 한참동안 나를 바라보았다.

 "어젯밤에 비 많이 맞았지? 여기가 햇볕이 잘 들 거다." 

그러고는 나를 불끈 들어 햇빛이 잘 비칠 곳으로 옮겨주고 서호 손을 잡고 갔다.

언제 왔는지, 서정이도 어디서 챙겨왔는지 꽃삽을 가지고 왔다. 그 작은 손으로 서둘러 내 발에 흙을 덮어주었다. 양말을 신은 것처럼, 신발을 신은 것처럼 따뜻해졌다.

 "오늘 서호 간대. 오후엔 집에 들어가자!" 

서정이는 뭐가 그리 바쁜지 전처럼 종알거리지도 않고 들어가 버렸다. 발이 따뜻해서 고맙다는 내 마음을 표현하기도 전에.

서호 간다고 할머니, 할아버지는 주차장까지 내려와 배웅했다.

 "서호 잘 돌봐야 한다." 

할머니는 새엄마에게 당부했다.

 "저희 갈게요. 안녕히 계세요" 

할아버지, 할머니는 서호가 안 보일 때까지 손을 흔들어 주었다. 차가 아파트를 완전히 빠져나가자 할머니가 엘리베이터 입구로 들어갔다. 할아버지도 에헴 헛기침을 하며 할머니를 따라 안으로 들어갔다.

하, 할아버지. 저 데리고 들어가야죠.

나는 다급하게 할아버지를 불렀지만 소용없었다. 언제쯤 할아버지가 데리러 올까 라인 입구 쪽으로 고개가 자꾸 돌아갔다.

이러다가 영영 집에 못 들어가지는 않겠지?

불안한 마음에 빨간 꽃잎을 툭 떨어뜨렸다.



학교 갔다 오는 서정이는 나를 보자마자 물었다.

 "서호, 아직 안 갔어?" 

갔어.

 "그런데 왜 아직도 여기에 있어?" 

 "." 

서정이는 쿵쿵쿵 집에 들어갔다. 서정이가 금방이라도 할아버지 손을 잡고 내려올 줄 알았지만 아니었다. 저녁때가 되어서야 혼자 내려왔다.

나 언제 집에 들어가?

서정이는 대답도 안하고 있다가 힘없는 목소리로 물었다.

 "꽃기린, 이대로 여기에서 살 수 있어?" 

한참 만에 서정이가 한 말은 충격적이었다. 이대로 영영 버려질 것 같았다.

뭐? 안 돼. 집에 들어갈 거야.

 "할머니 눈치 안 봐도 되고 좋잖아." 

싫어. 밤에는 추워서 잠도 안 온단 말이야.

 "내가 옆에 있을게." 

정말? 그래도 너는 안 돼. 감기 걸린다고.

나 때문에 서정이까지 밖에 있게 할 수는 없었다. 서정이의 두 눈에 눈물이 그렁그렁했다.

그 때, 할아버지가 나타났다.

 "여기 있었구나! 누구랑 이야기 한 거야? 그렇지 않아도 아빠가 너 혼잣말 한다고 걱정하더라." 

 "할아버지! 왜 약속 안 지켜? 서호만 가면 꽃기린 다시 데려간다고 했잖아." 

서정이는 할아버지한테 마구 소리쳤다. 그럴 땐 할머니랑 똑 닮았다.  "오늘 하루만 더 여기에 두자." 

 "할아버지는 내일도, 모레도 안 될 거잖아!" 

 "내일도 할아버지가 약속 안 지키면, 서정이가 데리고 들어가도 돼!" 

 "정말이지?" 

할아버지는 고개를 끄덕였다. 서정이는 할아버지를 따라 집으로 들어갔다.

나는 이대로 계속 집에 들어가지 못할지도 모른다는 생각에 잠이 오지 않았다. 솔직히 가시는 내 자존심이었다. 가시가 날카롭고 힘이 강할수록 믿고 빨간 꽃을 피워낼 수 있었다. 하지만 이제 필요 없다.

톡. 톡. 톡

나는 힘을 빼고 가시를 떨어뜨리기 시작했다. 서정이가 흔들리는 이빨을 뺄 때처럼 가시는 아프게 떨어져나갔다.



할아버지가 약속한 내일이 와도 나는 집에 들어가지 못했다. 날이 얼마나 지났을까 서정이가 다가왔다.

 "꽃기린, 많이 추웠지?" 

서정이의 목소리는 힘이 하나도 없었다.

 "꽃도 떨어지고, 가시도 별로 없네." 

가시를 버려야 집에 들어갈 수 있을 것 같아서.

그 때, 서정이의 눈에서 눈물이 똑 떨어졌다.

 "집에 가자. 다시 가시를 세워. 꽃도 피우고." 

서정이는 입술에 힘을 꼭 주고 말했다. 그러고는 가져온 보자기를 깔고 나를 끌어 올렸다. 겨우 보자기 끝에 올리더니 힘껏 잡아당겼다.

 "어? 어!" 

나는 하마터면 넘어질 뻔했다. 깜짝 놀라 남아있던 가시가 삐죽 올라왔다.

 "서정아, 거기서 뭐해?" 

거짓말쟁이 할아버지가 나타났다.

 "할아버지가 내 꽃기린 버렸잖아. 내가 데려갈 거야!" 

 "어린 것이 오죽 마음 붙일 곳이 없었으면." 

할아버지는 혀를 끌끌 차며 서정이를 꼭 보듬어 안아주었다. 서정이를 한쪽으로 비켜서게 하고 서둘러 나를 엘리베이터에 태워 집으로 데려갔다.

 "그 가시를 기어이 다시 데려왔소?" 

할머니는 할아버지를 쏘아붙이면서도 햇빛이 잘 드는 곳에 내 자리를 마련해주었다. 꽃삽을 가져와 내 발도 잘 덮어 토닥여주었다. 그런 할머니를 보니 그동안 서운했던 마음이 눈 녹듯 사라졌다.

휴 도대체 얼마만이야?

집에 들어온 것이 꿈만 같았다. 서정이가 있는 집은 따뜻하고 아늑했다. 싱글벙글 서정이 얼굴이 환해졌다.

 "아빠한테 전화 왔어. 내 방을 예쁘게 꾸며 줄 거래." 

서정이가 내 곁으로 다가와 말했다.

정말? 아빠랑 살게 된 거야?

나는 너무 기뻤다.

 "너랑 같이 가면 좋은데 서호 때문에 안 된대. 그 대신 맨날 보러 올 거야." 

이렇게 기분 좋은 서정이의 모습을 보는 게 정말 얼마만인지 모르겠다.

 "네 꽃이 세상에서 제일 예뻐! 우리 엄마도 네 빨간색 엄청 좋아했는데." 

서정이는 티슈에 물을 묻혀와 나를 품은 화분을 닦아주었다.

아빠 집에 가도 나 보러 올 거지?

 "당연하지!" 

서정이가 양 손을 턱에 받치고 환히 웃었다.

보고 싶을 땐 언제든 와도 돼. 내가 항상 기다리고 있을게.

내 앞에 쪼그리고 앉아 나를 바라보는 서정이, 가시만 없다면 꼭 안아 주고 싶었다.


아파트 복도에서 아빠 목소리가 쩌렁쩌렁 울렸다.

 "연우야, 늬 아비 또 술 마셨나 보다, 어휴." 

할머니가 한숨을 쉬며 방으로 들어가라고 손짓을 했다.


나는 얼른 내 방으로 들어가 침대와 책상 사이로 기어갔다. 마치 레고의 한 조각처럼 그곳에 정확히 내 몸을 끼워 넣었다. 두 무릎을 세우고 앉아있으니 어쩔 수 없이 엄마 생각이 났다. 내가 이렇게 쪼그리고 앉아있으면 엄마가 들어와서 내게 물었는데.

 "우리 연우 무슨 걱정거리 있어?" 

그러면 나는 엄청 슬픈 척하면서 한 번쯤 입을 다물고 비싸게 굴었다. 그러면 엄마는 아예 철퍼덕 방바닥에 주저앉아 내 얘기를 오랫동안 들어줬다.

엄마가 우리 곁을 떠난 지 2년이 다 되어간다. 하지만 아빠는 마치 엊그제 장례식을 치른 사람처럼 군다. 잘 먹지도 못하는 술을 자주 마셔서 할머니 속을 썩인다.

내가 제일 곤란할 때가 있는데 그건 아빠가 내 눈을 바라보다가 눈물을 뚝 흘릴 때이다. 차라리 엉엉 울지. 아빠는 목소리를 잃은 새처럼 아무 소리 없이 눈물만 흘린다. 할머니는 해가 거듭될수록 내가 엄마를 쏙 빼닮아가서 그럴 거라고 했다. 내년에 중학생이 되면 엄마를 더 닮아갈까 봐 나는 그것도 걱정이다.

현관문 열리는 소리와 함께 아빠 목소리가 들렸다. 곧바로 할머니의 잔소리가 시작되었다.

안 들어도 내용은 뻔하다. 술 좀 작작 마셔라, 연우 봐서라도 정신을 차려라, 이제 연우 엄마는 잊고 전에 말한 그 여자를 한번 만나 봐라, 딸은 돌봐줄 엄마가 있어야 한다, 뭐 이런 얘기일 거다. 아빠는 여전히 입을 꾹 다물고 있을 테지. 할머니는 한 얘기를 또 하고 또 하다가 한바탕 서럽게 울 거다.

거실에서 할머니 잔소리가 금방 잦아들었다. 이건 전에 없던 상황이다. 나는 방문으로 기어가 바짝 귀를 기울였다.

 "잉? 연우 아범 그거 참말이제?" 

 "네. 그 여자분이랑 얘기하다 보니 늦었어요. 어머니, 오늘은 주무시고 가세요." 

나는 방문을 벌컥 열고 거실로 나갔다.

 "아빠! 무슨 소리야? 아빠가 다른 여자를 만났다고?" 

할머니가 내 팔을 잡으며 말렸다.

 "느그 아비 취했다. 연우야 내일 할미랑 다시 얘기하자." 

할머니도 미웠다. 자꾸 다른 여자를 만나 보라고 했을 때에는 이 정도로 밉지 않았다. 할머니가 아무리 그래봤자 아빠가 절대로 그럴 리 없을 거라고 믿었으니까. 그런데 이제 할머니가 아주아주 미워졌다.

 "아빠가 어떻게 이럴 수가 있어? 난 엄마 같은 거 필요 없는데 아빠는 아닌 거야?" 

 "연우야, 느그 아비도 아내가 필요한 겨." 

드디어 할머니가 속마음을 내비쳤다.

 "아하, 결국 아빠를 위한 거였구나. 언제는 내 걱정해서라더니! 할머니도 아빠도 다 필요 없어!" 

눈물이 왈칵 쏟아질까 봐 눈에 힘을 주고 아빠를 노려보았다. 아빠의 변명을 들으면 더 화가 날 것 같아서 그대로 집을 뛰쳐나와 버렸다. 집안에서 따라 나오려는 할머니와 말리는 아빠 목소리가 뒤엉켜 현관 밖으로 쏟아져 나왔다.

그래. 나는 더 이상 이 집 가족이 아니야.

나는 아파트 단지 밖으로 나와 무작정 큰길 쪽으로 달렸다. 구급차 한 대가 사이렌을 울리며 내 옆을 지나쳐갔다. 급하게 회전하는 빨간 불빛이 내 가슴속을 후벼 팠다. 구급차가 금세 전철역 근처 종합병원 쪽으로 사라졌다.

저기에 누가 탔을까? 저 사람도 죽는 걸까?

저 사람은 응급처치를 받고 금방 깨어났으면 좋겠다. 내일 아침에는 잠시 악몽을 꿨다며 대수롭지 않게 병원을 나서겠지.

나도 지금 이 순간이 꿈이었으면 좋겠다. 2년 동안 꾸는 긴 꿈.

 "연우야, 이러다가 정말 지각이야. 어서 일어나." 

내가 덮고 있던 이불을 엄마가 확 걷어주면 나도 이 악몽에서 깨어날 수 있을 텐데.

엄마를 떠올리며 걷다 보니 어느새 병원 근처 상가였다. 나도 모르게 구급차를 따라 걸어온 모양이었다. 짠맛이 났다. 콧물이 눈물과 범벅이 되어 윗입술 끝에 걸려 있었다. 흡! 코를 들이켜 봤지만 코가 막혀서 소용없었다.

마침 상가 건물 위에 화장실이라는 글씨가 눈에 띄었다. 흰색 사람 모양의 기호가 그 옆에 그려져 있었는데 네모난 검정 안경을 쓰고 있었다.

나는 눈물을 대충 닦으며 복도로 걸어갔다. 빵집과 화장품 가게, 카페가 늘어서 있었고 모두 노란 조명이 켜져 있었다. 안이 훤히 들여다보였는데 주인도 손님도 없이 텅 비어 있었다. 가게 출입문마다 영업 종료라고 써진 팻말이 대롱대롱 매달려 있었다.

복도 끝까지 걸어가 보았지만 화장실은 없었다. 분명 이쪽을 가리키고 있었는데 이상했다. 뒤돌아 나오는데 빵집 맞은편에 편의점이 하나 보였다.

아까 들어갈 때는 못 본 것 같은데.

익숙한 브랜드의 편의점이 아니었다. 간판에는 아주 작은 크기로 응급 편의점이라고 쓰여 있었다. 이 건물이 병원 응급실도 아닌데 이상한 일이었다.

안으로 들어가 화장실이 어디에 있는지 물어보기로 했다. 운이 좋으면 아르바이트하는 분께 휴지를 조금 얻을 수 있을지도 모른다.

편의점 문을 열고 들어서자 한쪽 벽에만 있는 상품 진열대가 가장 먼저 눈에 들어왔다. 가로로 딱 한 줄뿐인 진열대 위에는 빵도 과자도 라면도 아닌 투박한 사각형 안경들이 올려져 있었다.

 "시간이 없으니 어서 응급처치를 합시다." 

갑자기 여자 목소리가 들렸다. 나는 소리가 나는 계산대 쪽을 휙 돌아보았다. 흰 가운을 입은 여자 한 분이 내 쪽으로 저벅저벅 걸어왔다. 짧은 커트 머리에 얼굴에 화장기가 전혀 없었는데 오로지 입술만 붉은색이었다. 그분은 흰 가운의 앞 단추 사이에 커다란 사각형 안경을 걸치고 있었다.

 "네? 응급처치요?" 

 "그래요. 지금 화장실 표시 보고 온 것 아닌가요?" 

 "아, 네 맞아요. 하지만 화장실을 못 찾았어요. 저는 소변이 급한 건 아니고." 

내가 화장지가 필요하다고 말하려는 순간 그 여자분이 손수건을 내밀었다. 나는 얼떨떨한 채로 손수건을 받아들었다.

 "몸이든 마음이든 급한 건 빨리 해결해야죠. 자, 코부터 빨리 킁!" 

나도 모르게 시키는 대로 조심스레 코를 풀었다. 낯선 상황 때문에 머릿속은 복잡한데 그 여자분의 안경에 자꾸만 눈길이 머물렀다.

 "자, 골든타임이라고 들어봤죠? 시간이 많지 않아요. 어서 어서!" 

골든타임이라면 의식을 잃은 사람에게 인공호흡 등의 조치를 해서 살릴 수 있는 최소한의 시간이라고 알고 있었다.

여자분이 진열장을 가리켰다. 안경은 대충 헤아려도 오십 개가 넘어 보였다. 그 안경들은 모두 검고 두꺼운 안경테로 만들어졌는데 커다란 사각형 렌즈는 제각각 다른 무늬와 빛깔을 띠며 반짝이고 있었다.

 "안경 렌즈를 들여다보면 손님을 위한 장소가 보일 거예요. 빨리 고르세요." 

나는 진열된 안경들을 하나씩 들여다보았다. 학교 교실, 놀이동산, 수영장, 승마장, 바닷가, 산 정상 등 다양한 장소가 핸드폰에 검색된 이미지처럼 또렷하게 펼쳐져 있었다.

 "이, 이건 엄마랑 갔던 곳이에요!" 

나는 단박에 알아차렸다. 엄마와 내가 두 달 동안 함께 지냈던 지리산의 작은 시골집!

엄마가 첫 번째 항암 치료를 받고 얼마지 않아 나의 여름방학이 시작되었다. 엄마는 지리산에 있는 작은 시골집을 빌렸고 나는 그곳에서 방학 내내 엄마와 지냈다. 아빠는 회사 때문에 할 수 없이 서울 집에 혼자 지내야 했는데 주말은 물론 평일에도 휴가를 얻어 우리를 보러 오곤 했다. 그런 날에는 아빠와 내가 서로 엄마 옆을 차지하려고 난리가 한판 벌어졌다.

 "우리 아빠는 정말 엄마를 많이 사랑했어요."  나도 모르는 사이에 안경을 바라보며 중얼거렸다. 여자분이 그 안경을 꺼내 내게 내밀었다.

 "자, 이제 치료를 시작합니다." 

내가 건네받은 안경을 쓰자 겉보기와 달리 내 얼굴 윤곽에 딱 들어맞았다. 곁눈질을 해도 안경 밖의 사물들이 시야에 들어오지 않았다.

안경에서 나는 삐리릭 소리와 함께 내 눈앞에 시골집 전경이 펼쳐졌다. 단 몇 초 만에 나를 그 시골집 앞마당에 데려다 놓은 듯했다.

 "이, 이건 가상현실 그런 거죠?" 

내 질문에 아무런 대답이 들리지 않았다. 아무려면 어떠랴 싶었다. 발을 한 발짝 내디뎠다. 마당에 깔린 잔디를 밟는 느낌이 생생했다. 나는 단숨에 마당을 가로질러 부엌을 향해 뛰었다. 엄마를 불렀지만 엄마는 없었다. 어쩌면 당연한 일이었다. 심장이 쿵 내려앉고 눈물이 왈칵 쏟아지려는데 누군가 나를 불렀다.

 "연우야! 이것 봐. 벌레가 배춧잎을 다 갉아먹었어." 

나는 잠시 멍하니 서 있었다. 엄마 목소리라는 사실을 몇 초 후에 깨달았다.

 "엄마! 엄마?" 

내가 엄마를 부르자 텃밭 쪽에서 엄마가, 우리 엄마가 손을 흔들며 걸어오고 있었다. 배춧잎과 상추를 잔뜩 담은 소쿠리를 안고서.

나는 엄마 품으로 와락 달려들었다. 엄마 냄새가 났다. 그 냄새가 어렴풋이 잊어가던 엄마 살결의 감촉까지 단번에 되살아나게 해주었다. 엄마가 내 볼에 입을 맞춰주었다.

나는 만약에, 만약에 엄마를 다시 만나면 미처 못 했던 말들을 래퍼처럼 쏟아낼 거라고 생각해왔다. 하지만 막상 그런 일이 벌어지니 말문이 막혔다. 엄마는 마치 내 생각을 다 안다는 듯 같은 말을 반복하며 내 등을 계속 토닥였다.

 "그래, 엄마가 다 알아. 그래. 그래." 

얼마나 지났을까? 나는 엄마를 올려다보며 말했다.

 "엄마, 아빠가 이제는 엄마를 잊으려나 봐." 

내 말에 엄마가 화를 낼 줄 알았는데 빙긋 웃었다.

 "아닐 거야. 우리 연우도 이 다음에 남자 친구 생겨도 엄마 잊지 않을 거잖아." 

 "당연하지. 내가 어떻게 엄마를 잊어? 엄마, 너무너무 보고 싶었어." 

나는 엄마 품을 파고들며 힘주어 말했다.

엄마가 내 머리카락을 손가락으로 쓸어내리며 더 꽉 안아주었다.

 "그래. 아빠도 엄마를 마음속에 간직한 채 다른 삶을 준비하는 걸 거야." 

 "마음은 하나인데 어떻게 두 사람을 간직해?" 

 "연우야, 마음은 그렇게 좁지 않아. 우리 연우 마음속에 엄마도, 아빠도, 할머니도 다 들어가 있잖아." 

 "그거랑 그거랑 같아? 피이." 

엄마가 활짝 핀 국화처럼 웃었다.

나는 엄마가 정말 섭섭하지 않은지 알고 싶었다. 엄마 눈을 들여다보았다. 엄마 눈은 맑게 반짝이고 있었다. 더 이상 투병 생활할 때의 지친 눈빛이 아니었다.

 "엄마, 지금 잘 지내고 있는 것 같아 보여." 

 "그래. 우리 연우도 생각보다 잘 지내서 엄마 기뻐." 

 "아빠는 안 그래. 만날 술만 마셔." 

 "응. 엄마도 알아. 하지만 곧 예전처럼 다시 돌아갈 거야." 

나는 엄마를 향해 고개를 끄덕였다.

엄마가 밥상을 차려주었다. 나는 예전에는 반도 안 먹었던 된장찌개를 한 그릇 뚝딱 비우고 풋고추도 된장에 푹 찍어 뚝뚝 끊어 먹었다. 엄마가 하는 대로 다 따라 했다. 그렇게 하면 지금의 엄마 모습이 내 몸속 깊이 꼭꼭 간직될까 싶어서였다.

엄마가 이제 시간이 다 되었다며 나를 다시 안았다.

 "연우야, 아빠도 할머니도 너를 버리지 않을 거야. 걱정하지 마." 

나는 대답하지 않았다. 아빠가 다른 여자를 만나는 게 싫다고 할 수도 없었다.

 "나에게 엄마는 오직 엄마뿐이야. 엄마, 사랑해." 

고개를 들어 두 손을 뻗었다. 엄마 얼굴을 만졌다. 피부가 촉촉하고 부드러웠다.

눈앞에서 엄마의 윤곽이 점점 흐릿해졌다. 지리산 시골집도 서서히 사라졌다. 모두 사라지고 엄마의 냄새만 내 코끝에 머물렀다.

내 얼굴에 딱 맞았던 안경이 삐릭 소리와 함께 헐거워졌다. 안경 틈 사이로 가운을 입은 여자분이 보였다. 다시 편의점이었다.

가상현실이라도 괜찮았다. 엄마를 이렇게 만날 수만 있다면 나는 뭐든지 하고 싶었다.

 "저, 이거 살 수 있어요?" 

 "아뇨. 응급처치는 매번 받는 게 아니에요." 

여자분이 내게서 안경을 받아 진열장 위에 올려놓았다.

 "선생님은 누구세요? 과학자세요? 의사세요?" 

내 질문에 그 여자분은 빙그레 웃기만 했다.

 "아까 그 가상현실과 지금 제 현실을 바꿨으면 좋겠어요." 

 "과학의 발달은 마법 같은 일들을 불러오죠. 그렇다고 마법 속으로만 도망치지는 말아요. 건강하게 현실을 이겨나가시길 바랍니다. 연우 학생." 

내 이름을 듣고 깜짝 놀랐다. 묻고 싶은 말이 너무 많은데 여자분은 더 이상 볼일이 없다는 듯 계산대 앞으로 돌아갔다. 나는 잠시 머뭇거리다가 인사를 드린 뒤 문밖으로 나왔다.

나는 엄마의 눈빛과 살 냄새를 계속 떠올리며 복도를 걸어 나왔다. 나중에 다시 찾아오려고 화장실 표시가 있던 자리를 올려다보았다. 흰색 화장실 표시는 사라지고 없었다. 복도를 밝혀주던 상점의 노란 조명들이 숨기라도 하려는 듯 한꺼번에 꺼졌다.

여느 날과 마찬가지로 훈이가 소희 집에 들렀습니다. 학교에 빨리 가자고 소희를 재촉하기 위해 현관문을 두드리려는데, 문이 벌컥 열렸습니다. 훈이가 부르기 전에 먼저 나온 일 없는 소희가 금방이라도 울 것 같은 표정으로 서 있었습니다.

 "왜? 왜 그래?" 

 "몸이 이상해." 

 "뭐가 이상해? 아파?" 

 "여기를 봐." 

아파트 현관의 센서 등이 꺼졌다가 소희가 움직이자 다시 켜졌습니다. 훈이는 소희가 손가락으로 가리키는 곳을 보았습니다. 슬리퍼를 신은 발 근처였습니다.

 "발목 삐었어?" 

 "그런 게 아니라니까!" 

훈이가 쪼그려 앉아 고개를 아래로 기울이고는 소희의 슬리퍼를, 즉 소희의 발을 자세히 살펴보았습니다. 소희가 답답하다는 듯 한 걸음 내딛자, 그제야 이상한 점이 눈에 띄었습니다. 소희의 발이 바닥에 닿지 않은 채 떠 있었던 것입니다. 훈이는 깜짝 놀라 뒤로 주저앉고 말았습니다. 그 순간 다시 센서 등이 나갔습니다. 소희가 손을 휘젓자 등이 다시 켜졌습니다.

 "어떻게 된 거야?" 

 "나도 몰라." 

소희의 어머니는 이미 출근을 하고 없었습니다.

 "조금 전에 엄마에게 전화했어." 

 "뭐라시는데?" 

 "아파서 학교에 가기 싫은 거라면 선생님께 전화해준다고 하셨어." 

 "우린 학교에 가고 싶잖아. 그렇지?" 

 "당연히 그렇지." 

몸이 약한 소희는 학교에 빠지는 날이 많았습니다. 같은 아파트에 사는 훈이가 아니었다면 소희는 더 자주 결석을 했을지 몰랐습니다. 소희의 어머니는 훈이에게  "너만 믿는다" 는 말을 자주했고, 5학년 때 같은 반이 되자 훈이가 소희의 옆자리에 앉을 수 있도록 담임에게 특별 부탁도 했습니다.

 "방법이 있을까?" 

 "방법이 있을 거야." 

훈이와 소희는 함께 고민했습니다. 그 상태로는 학교는커녕 아파트 정문까지도 걸을 수가 없을 것 같았습니다. 소희는 발이 허공을 짚으니 자꾸 넘어질 것처럼 몸이 휘청거린다고 했습니다. 아닌 게 아니라 소희는 훈이와 얘기를 하는 중에도 신발장 모서리를 두 손으로 꽉 잡고 있었습니다.

 "좋은 수가 있어." 

소희의 집을 제집처럼 잘 알고 있는 훈이가 집으로 뛰어들어가 부엌 서랍을 뒤졌습니다. 훈이는 곧 두 번째 서랍에서 작은 비닐백 두 개를 꺼낸 후 아파트 앞 화단으로 달려가 진흙을 퍼 담았습니다.

 "너네 엄마 신발 꺼내 봐." 

소희가 고개를 끄덕이더니 신발장에서 주황색 운동화를 꺼냈습니다. 훈이는 소희의 운동화보다 조금 큰 운동화 바닥에 흙이 담긴 비닐백을 깔았습니다.

 "신어 봐." 

훈이는 소희의 발이 빠져나가지 못하도록 운동화 끈을 꽉 조였습니다. 소희의 몸이 뜨지 않았습니다. 신발이 커서 이상해 보였지만, 학교까지 갈 수 있을 것 같았습니다. 소희가 모처럼 훈이를 칭찬했습니다.

 "너 진짜 머리 좋구나." 

으쓱해진 훈이가 손을 내밀었습니다.

 "늦었다. 빨리 학교 가자." 

그날 소희와 훈이는 수시로 발을 살피며 조마조마한 하루를 보냈습니다. 다행히 소희의 발은 큰 운동화에, 운동화는 바닥에 착실히 닿아 있었습니다. 하지만 소희는 불안해서 훈이의 손을 잡지 않고는 아무 데도 가려 들지 않았습니다. 소희나 훈이나, 초등학교 5년 내내 너무 붙어 다닌다는 이유로 친구들의 놀림을 받는 데에 익숙해져 있었습니다. 하지만 화장실까지 같이 갈 수는 없었습니다. 훈이가 여자 화장실 앞까지 데려다주자, 소희는 벽을 짚고 간신히 걸어 들어갔다가 급히 나왔습니다. 급식실에 갈 때도 다시 돌아올 때도 훈이는 소희를 부축하다시피 해서 데리고 다녔습니다. 소희의 몸이 바람에 흔들리는 풀처럼 제멋대로 움직인다는 느낌이 들었습니다. 소희도 훈이도 몸에 얼마나 힘을 주고 다녔던지, 그날 학교가 끝났을 때는 운동회날처럼 지쳐 있었습니다. 훈이는 잠들기 전에 간신히 안부 문자를 보냈습니다. 괜찮아? 소희도 피곤했던지 잠든 고양이 얼굴 이모티콘만을 보냈습니다.

다음 날 훈이는 평소보다 일찍 소희의 집에 가서 벨을 눌렀습니다. 잠시만, 하는 목소리가 들리더니 문이 열렸는데, 정작 소희는 보이지 않았습니다.

 "여기야." 

훈이가 소리가 나는 쪽으로 고개를 들다가 놀라서, 전날처럼 바닥에 주저앉고 말았습니다. 소희가 센서 등이 있는 현관 천장에 등이 붙은 채로 훈이를 내려다보고 있었습니다.

 "결국 이렇게 되었어." 

소희가 기운 없이 말했습니다. 집에 와서 신발을 벗자마자 아침보다 훨씬 더 몸이 뜨는 걸 알았다고 했습니다.

 "그래도 어제는 이렇게 천장까지 닿을 정도는 아니었어." 

 "잠은 좀 잤어?" 

 "엄마가 나를 꼭 안아줘서, 자긴 잤지." 

 "병원에 가자고는 안 하셔?" 

 "아침에 급한 일 처리하고 오신대. 하지만." 

 "하지만 뭐?" 

 "엄마가 그러는데, 병원에 가서 해결될 일이 아니래." 

훈이는 고개를 끄덕였습니다. 사실 몸이 떠오르는 병에 대한 치료법이 있을 것 같지 않았습니다. 어쩌면 우주항공국 같은 곳에서 소희를 우주인으로 생각하고 실험을 하려 들지도 몰랐습니다. 소희가 훈이의 생각을 읽었는지 웃으며 말했습니다.

 "나 우주인 아니야." 

 "너랑 학교 같이 다닌 지 5년째야. 내가 너를 우주인으로 생각하겠어, 설마?" 

 "잠시 들어왔다 갈래? 물 한 잔 마셔." 

아닌 게 아니라 물이라도 마셔야 정신을 차릴 것 같았습니다. 소희가 등을 천장에 붙인 채 헤엄치듯 손발을 움직였습니다. 훈이는 고개를 완전히 뒤로 젖힌 채 소희를 따라갔습니다. 물은 물론, 훈이가 알아서 따라 마셨습니다. 소희는 천장을 쓸다시피 해 온몸이 더러워졌다며 인상을 썼습니다. 소희가 여기저기 붙은 거미줄을 떼어내며 말했습니다.

 "우리 집에 이렇게 많은 거미가 사는 줄 몰랐어." 

훈이가 식탁 의자 위로 올라가 물티슈 한 장을 건네주었습니다. 소희는 티슈로 팔도 닦고 손가락도 닦았습니다. 천장에 붙어 있는 소희는 평소보다 작아 보였습니다. 나란히 서서 다닐 때는 소희의 키가 꽤 크다고 생각했는데, 아래에서 올려다보니 그다지 크지 않았습니다. 소희가 한숨을 쉬며 물었습니다.

 "나 이제 학교에도 갈 수 없겠지?" 

훈이는 어린 시절부터의 단짝에게 아무것도 해 줄 수 없으리라는 생각을 해 본 적이 없었습니다.

 "갈 수 있지. 왜 못 가?" 

훈이는 큰소리를 친 후, 냉장고에서 1.8리터짜리 물병 하나와 유리병에 담긴 오렌지 주스를 꺼내 소희의 책가방에 넣었습니다. 식탁에 올라가 소희를 살짝 끌어당긴 후 가방을 메게 했습니다. 소희가 천천히 내려오기 시작했습니다.

 "와, 넌 천재야." 

소희는 균형을 잡지 못해 이리저리 흔들리면서도 즐거워했습니다.

 "어때? 무겁지 않아?" 

 "잘 모르겠어. 힘든 거 같지는 않아." 

훈이는 거실 서랍에서 1kg짜리 아령 두 개도 찾아냈습니다. 언젠가 소희의 어머니가 집에서라도 운동을 해야겠다며 홈쇼핑 채널을 통해 산 것이었습니다. 훈이는 어제 신은 주황 운동화의 긴 끈을 풀어 아령에 묶은 후 다시 소희의 운동화 구멍 사이에 끼워 넣었습니다. 커다란 아령 리본을 단 운동화는 우스워 보였습니다. 하지만 소희는 개의치 않았습니다.

 "바닥에 닿았어. 정말 닿았어." 

소희가 좋아하는 걸 보니, 훈이도 좋았습니다. 두 아이는 씩씩하게 집을 나섰습니다. 소희가 자주 발을 헛디뎠지만 훈이가 단단히 부축하고 있어 넘어지는 일은 없었습니다. 학교 가는 길, 언제나처럼 참새가 포르릉거리며 다가왔다 호르릉거리며 날아갔습니다. 훈이는 소희의 손을 꼭 잡았습니다.

다음 날 전날보다 더 일찍 찾아온 훈이에게 문을 열어준 것은 소희의 어머니였습니다. 소희는 떠오르지 못하도록 침대에 묶여 있었습니다. 훈이는 물병으로도 아령으로도 소희의 발을 땅에 닿게 할 수 없다는 사실을 깨달았습니다. 소희는 이제 천장이 없는 곳으로는 나갈 수 없을 것 같았습니다. 빨갛게 부푼 눈을 한 소희의 어머니가 포대기를 손에 든 채 말했습니다.

 "소희가 너무 학교에 가고 싶어 하니까 업어서라도 데려다줄까 생각하고 있었어." 

소희가 포대기를 보며 부끄러운 듯 말했습니다.

 "오늘은 도저히 학교에 갈 수 없겠지?" 

하지만 소희의 단짝인 훈이는, 여태 해 본 적 없는 말을 할 수 없었고 또 하고 싶지도 않았습니다.

 "왜 없어? 빨리 세수나 해." 

소희의 어머니가 물에 적신 수건으로 소희의 얼굴을 닦아 주었습니다. 훈이는 거실 서랍장에서 노끈을 찾아 소희의 허리에 묶었습니다. 소희가 풍선처럼 둥실 떠올랐습니다. 훈이가 포대기를 소희 어머니에게 주면서 말했습니다.

 "업혀서 학교에 가면 소희가 창피할 거예요." 

훈이는 소희의 가방을 앞에, 자신의 가방을 뒤에 맨 후 아령 달린 소희의 운동화를 신었습니다. 몸무게가 두 배는 늘어난 것 같은 기분이었습니다. 끈을 당기자 소희의 몸이 기우뚱거리며 훈이 옆으로 왔습니다.

 "다녀오겠습니다." 

아이들이 인사를 하고 길을 나섰습니다. 소희의 몸이 헬륨가스를 넣은 돌고래 풍선처럼 둥둥 떴습니다. 훈이가 끈을 당기면 가까이 왔다가 풀면 멀어졌습니다.

 "와, 재미있다." 

소희의 볼이 발갛게 물들었습니다.

 "뭐가 보여?" 

소희가 미소 지으며 답했습니다.

 "다 보여. 수선쟁이 참새들, 새침데기 채송화들, 말괄량이 친구들, 아파트, 빵집, 우체통, 학교, 그리고." 

 "그리고 뭐?" 

 "네가 보여. 내 친구, 내 단짝." 

훈이의 볼이 소희의 볼처럼 빨개졌습니다.

친구들은 더 이상 소희와 훈이를 놀리지 않았습니다. 개구쟁이 한석이가 소희를 풍선처럼 툭 쳐서 날리기는 했지만, 소희가 웃는 바람에 훈이도 화를 내지 않았습니다. 훈이는 두 개의 가방을 메고 아령 신발을 신은 채 소희를 데리고 음악실에도 갔고 미술실에도 갔습니다. 체육 시간에 배구를 했을 때는 높이 뜬 소희가 네트 중간에서 심판을 보기도 했습니다. 학교 가득, 소희의 웃음이 팔랑거리며 날아다녔습니다.

그날 밤이었습니다. 훈이는 너무 고단했지만 잠이 오지 않아 뒤척이고 있었습니다. 누군가가 훈이 방 창문을 두드렸습니다. 불을 켜고 커튼을 걷었습니다. 소희가 창문 고리를 잡고 매달려 있었습니다. 훈이가 사는 아파트는 11층이었습니다. 창틀을 부여잡은 소희의 손가락이 하얬습니다.

 "어쩐 일이야?" 

훈이가 급히 창문을 열었습니다. 하지만 소희는 들어오려 하지 않았습니다.

 "인사나 하려고." 

훈이는 모르는 척  "무슨 인사?" 라고 물으려다 그만두었습니다. 요 며칠 소희가 가벼워져 갔던 게 인사를 하기 위해서라는 걸, 소희도 알고 훈이도 알았습니다. 소희의 차가운 손이 훈이의 손을 살며시 잡는가 싶더니 금방 떨어져 나갔습니다. 마치 바람 한 줄기가 손에 닿은 것 같았습니다. 훈이는 울지 않으려고 눈에 힘을 잔뜩 준 채 손을 흔들었습니다. 소희의 몸이 믿을 수 없이 빠른 속도로 멀어져가더니 금방 손수건만 해졌습니다. 이윽고 무수한 별 사이에서 소희인 듯한 빛 하나가 두어 번 반짝이더니 사라졌습니다. 가볍고 가벼운 인사였습니다.


"그럼, 우리 반 멀리뛰기 대표는 유달리로 한다."

망했다. 완전.

나는 지난주에 전학을 왔다. 우리학교 체육대회는 2년에 한 번씩 열린다고 한다. 2년에 한번이 하필 내가 전학 온 올해이고, 그 주요경기중 하나인 멀리뛰기 우리 반 대표가 바로 내가 된 것이다.

선생님이 나를 반대표 선수로 뽑은 이유는 ' 멀리'  ' 잘'  뛰게 생겼다는 것이었다. 우리 반 여자아이들 중에서 키가 제일 크고, 키가 커서 다리가 기니 멀리 잘 뛸 거란 거였다.

달리기와 농구, 축구는 인기가 높아 지원자가 넘쳐났지만 모두에게 낯설기 만한 멀리뛰기는 아무도 나서는 사람이 없었다. 아무 종목에도 끼어 있지 않은 아이는 나뿐이었다. 그러니 이것도 두 번째 이유가 됐다.

선생님이 처음부터 ' 유달리 너는 멀리뛰기 대표!'  라고 말한 건 아니다. 분명 내 의견을 물어봤었다. 정말 싫었다면 그때 대답했어야 한다. 그런데 나는 고개를 끄덕이고 말았다. 왜냐고? 순간 나에게 집중된 아이들의 눈빛에서 궁금증과 기대를 느껴서라고 할까? 새로 전학 온 존재감 없는 아이와 멀리뛰기 반대표 사이에는 초고속 엘리베이터가 있는 것 같았다. 아이들의 모든 시선이 나에게 모인 그 순간, 6학년 경기 1등을 하고 아이들에게 둘러싸인 내 모습을, 엘리베이터에 올라 당당하게 꼭대기 층 버튼을 누르고 올라가는 내 모습을 상상했다.

"달리는 틈나는 대로 운동장에서 연습하면 될 것 같다. 너무 무리하지는 말고."

"네."

' 네'  ' 네' 라니! 대답을 해버렸다. 나의 ' 네' 가 끝나자마자 아이들의 시선은 다시 앞쪽으로 돌아갔다. 내 앞에 까만 뒤통수들만이 가득해지자 그제야 제정신이 돌아왔다. 엘리베이터는 다시 초고속으로 1층에 도착했다.

 

집으로 돌아가는 길은 멀고도 멀었다. 지구의 중력이 두 배쯤 강해져 내 다리를 끌어당기는 것 같았다. 현관문을 열고 들어갔을 땐 몸의 반쯤이 접혀있었다. 그대로 소파에 누워 잠이 들었다. 엄마가 퇴근했을 때까지 그 자세 그대로 잠들어있었다. 엄마의 질문이 쏟아졌다. 나는 소파에 엎드려 엄마의 99번째 질문이 빨리 100번으로 넘어가길 기다리고 있었다. 드디어 100번이 끝나고 엄마의 마침표가 들렸다.

"에휴."

이젠 내 얘기를 할 타이밍이다.

"엄마, 나 우리 반 멀리뛰기 대표됐어."

"멀리뛰기? 막 달려가서 모래판으로 날아가는 그 멀리뛰기? 네가 반대표라고?"

한꺼번에 세 개씩 질문을 하면 어떻게 대답을 하라는 건지 모르겠다. 사실, 엄마의 질문 세 개의 핵심은 나의 달리기 실력과 연결돼있다. 그래. 난 달리기란 달리기는 죄다 꼴찌다. ' 달리' 라는 이름값도 못한다는 소리는 늘 따라다니는 후렴구였다. 딱 두 번 꼴찌가 아니었던 적이 있다. 1학년 운동회 때 손님 찾기 달리기에서 내 봉투에 있던 미션이 결승선을 잡고 있는 6학년 이어서 혼자 열심히 뛰어 1등한 것, 그리고 5명이 뛰다 3명이 넘어져 2등을 한 것.

그날 난 잠을 잘 수가 없었다. 교실에서 대답한 "네" "네" "네" 소리가 끝없이 들리면서 어딘가로 계속 떨어지는 꿈을 꿨다. 다음날 아침은 중력이 4배쯤 강해진 것 같았다.

 

D  30.

이제 와서 못하겠다고 하는 건 겁쟁이가 되는 지름길이다. 멀리뛰기는 달리기 실력만으로 하는 건 아니니까 연습을 하면 생각한 것만큼 나쁘진 않을 것 같기도 하다. 내 목표는 3위다! 6학년은 모두 다섯 반이니 두 반만 제치면 3위 정도는 할 수 있지 않을까?

우선 ' 멀리뛰기' 를 검색해봤다.

 

' 일정 거리를 도움닫기한 뒤 발 구름판에서 한 발로 굴러 멀리 뛴 거리를 겨루는 경기종목이다. 고대올림픽에서 육상의 주 종목으로 채택되었을 만큼 오랜 역사를 가지고 있다. 좋은 기록을 내기 위해서는 도움닫기와 발 구름공중자세착지가 자연스럽게 연결되어야 한다.' 

 

좋은 기록을 내기 위한 방법이 저 한줄 뿐이라니 말로는 참 간단하고 쉬워 보인다.

연습만이 살길이다. 그런데 운동장에 아이들이 너무 많다. 아이들이 없는 시간이 필요했다.

저녁을 먹고 다시 학교 운동장에 갔다. 해가 길어져 아직 운동장은 밝았다. 비장하게 운동화 끈을 조여 신고, 모래밭에서 30m쯤 떨어진 곳에 섰다. 심호흡을 한번 하고 용수철처럼 달려 나갔다. 모래밭 앞 발 구름판을 딛고 유튜브에서 본 영상을 떠올리며 점프를 하고 착지했다. 나의 첫 멀리뛰기였다. 감았던 눈을 뜨고 나의 도착점을 봤다. 1m도 안 되는 거리였다. 망했다. 완전.

뛰고 또 뛰었지만 내 기록은 1cm도 나아지지 않았다. 뒤로 갈수록 다리가 풀려 모래밭에 넘어지기까지 했다.

울고 싶은 마음으로 집에 돌아왔다. 흙투성이에 무릎까지 까진 내 꼴을 보고 엄마는 놀란 표정이었다. 질문 폭탄을 각오하고 있었는데 엄마는 그냥 나를 안아주었다.

"다시 새 학교에 적응하게 만들어서 미안해."

갑자기 눈물이 쏟아졌다. 엄마 앞에선 내 마음이 유리창으로 되어 있는 것 만 같다. 6학년부터는 울지 않으려고 했는데.

샤워를 하고 누워서 우영이한테 전화를 하려다 말았다. 우영이랑 친해진지 반년도 안됐을 때 이번 학교로 전학 오게 되면서 자연스럽게 멀어지게 됐다. 나는 무릎에 붙인 밴드만 만지작거리다 잠이 들었다.

 

D  20

텅 빈 운동장을 기대하고 학교로 갔는데 누군가 모래밭을 향해 달리고 있었다. 빨랐다. 바람처럼 달리던 그 아이는 구름판을 딛고 날아올랐다. 가슴을 내밀고 하늘을 달리더니 다시 몸을 접어 미끄러지듯 내려앉았다. 유튜브에서 봤던 칼루이스의 멀리뛰기 모습이 떠올랐다. 하늘을 달리는 사람을 눈앞에서 보다니.

"체육대회? 연습하러 온 거야?"

그 애가 먼저 말했다. 박수라도 칠 것 같은 표정으로 서있는 나를 못 볼 수가 없었을 것이다.

"어. 어?"

내가 연습하러 온 거라는 걸 어떻게 알았지? 그 애가 말했다.

"난 다 했으니까 너 뛰어도 돼."

나는 그 애가 완전히 운동장을 떠날 때까지 쭈그려 앉아 운동화 끈을 고쳐 맸다. 하늘을 달리는 자 앞에서 콩! 하고 뛸 수는 없었다. 쭈그려 앉아 한참 고개를 숙이고 있었더니 머리에 피가 몰리는 기분이었다.

 

D  17

전학 온 지 얼마 안 되는 내가 다른 반 아이, 그것도 남자애에 대한 정보를 얻는 건 힘든 일이다. 내가 아는 정보라고는 멀리뛰기를 잘 하는 아이. 하늘을 달리는 것처럼 잘 하는 아이라는 것뿐이었다.

"달리야. 연습은 잘 되니?"

농구경기에 나가는 여자아이들이 한참 수다를 떨다가 체육대회에 멀리뛰기라는 종목도 있었지? 하는 표정으로 물었다.

"응. 그럭저럭."

내 대답은 그렇게 궁금하지 않은 것 같았다. 농구팀은 다시 자기들의 동그란 작전타임 수다를 이어갔다.

"얘들아. 참! 1반에 이정우 멀리뛰기 하는 거 봤어?"

"그 우리 시 육상대표라는 애? 장난 아니라며?"

"그래. 걔 요즘은 가끔 학교 운동장에서 연습한다잖아. 거의 하늘을 날아다니는 것 같다는데?"

"진짜? 언제 연습한대?"

"글쎄. 원래는 전국체전 준비하느라 시민운동장에서 연습하는데 올해는 학교 체육대회 때 참가하려고 가끔 학교운동장에서 연습한다나봐"

농구팀의 다양한 관심사 덕분에 내가 궁금해 하던 정보를 한꺼번에 얻게 됐다. 체육대회에서 농구팀을 열심히 응원해야겠다.

 

D  12

농구팀의 정보에서 가장 정확하지 않은 대목이 ' 가끔' 이었다. 그 ' 가끔' 중 한번이 내가 그날 이정우를 봤던 날인 것이다. 며칠째 그날과 비슷한 시간에 운동장에 나왔지만 이정우는 보이지 않았다. 이정우를 만난다고 ' 내 형편없는 실력을 확 올릴 수 있도록 방법 좀 알려주겠니?' 라든가, ' 넌 어떻게 하면 그렇게 하늘에서 달릴 수 있어?'  라고 물어볼 수 있을까?

그 ' 가끔' 을 찾아야 할 이유에 자신이 없어졌다. 나는 다시 비장하게 출발선에 선 다음 달렸다.

 

' 좋은 기록을 내기 위해서는 도움닫기와 발 구름, 공중자세, 착지가 자연스럽게 연결되어야 한다.

 

이 한 줄을 되뇌며 발 구름을 하려는 순간. 이정우가 이쪽으로 걸어오고 있었다. 나를 똑바로 보면서. 이럴 수가! 공중자세로 연결돼야 하는데. 난 모래판에 보기 좋게 엎어져버렸다. 이대로 땅을 파고 들어가 버리고 싶었다. 이정우가 큰소리로 비웃는다면 난 죽을 때까지 저주를 퍼부을 작정이었다. 그런데 고개를 들어보니 이정우가 없었다. 혹시 내가 엎어지는 꼴을 못 봤을 수도 있지 않을까? 하는 기대를 0.1초쯤 했을 때였다.

"도움닫기 속도가 너무 느려. 위로만 높이 뛰니까 스피드가 안 나지."

정확하게 다 본 것이다. 시작부터 끝까지. 그리고 확인사살까지 했다.

"너 발구를 때 딴 생각했냐?"

다시 내 머릿속이 훤하게 드러나면 안 된다. 머릿속 유리창에 커튼을 치고 최대한 무표정하게 말했다.

"너 때문이잖아. 그렇게 갑자기 나타나니까 집중을 못했잖아!"

볼륨조절에 실패했다. 내 생각보다 목소리가 너무 컸다. 배에 묻어있던 모래들이 후두둑 떨어졌다.

"그래? 미안......"

예상하지 못한 이정우의 대답에 또다시 볼륨조절에 실패했다.

"지금 연습할거야?"

물어보는 말이었는데 따지는 말이 됐다.

"너 연습 더 해도 돼. 난 시민운동장으로 가도되니까......"

"아니. 가. 가지마!"

이정우도 나도 놀라서 서로 멀뚱멀뚱 쳐다봤다. 머릿속에도 모래가 들어간 건지 말을 할수록 문제였다.

" 저번에 너 뛰는 거 봤어. 나 좀 가르쳐주면 안 돼?"

차라리 솔직한 게 제일 멀쩡한 말이 됐다.

"그래!"

이번에도 예상 밖의 대답이었다.

 
D10

"호흡이 중요해. 난 땅이랑 호흡을 맞춘다고 생각하면서 뛰어. 그러면 땅이 말랑말랑해지는 기분이 들어. 그리곤 땅이 나를 밀어준다는 느낌이 들 때 발을 구르고 뛰어오르는 거야. 머뭇거리지 말고 한번에!"

역시 하늘은 아무나 달리는 게 아니다. 이정우는 멀리뛰기를 잘 할 수 있는 방법이라고 이야기한 거지만 도무지 땅과 나 사이에 호흡이라는 게 생길 것 같지 않았다. 나를 밀어주기는커녕 잡아당기는 것만 같으니 말이다. 이틀 동안 포기하지 않고 가르쳐주는 이정우가 고마울 뿐이다.

"잘 봐."

이정우가 달린다. 정말 달릴 때 땅에서 소리가 났다. "싹싹싹" 저게 호흡이란 걸까? 달릴 때의 이정우는 전혀 다른 표정이 된다. 순둥이 같은 표정은 사라지고 초원을 달리는 치타처럼 매서운 표정이 된다. 자기가 뛰어오를 모래판 위 공간만 보이는 것 같은 눈빛이다. 무언가 단단한 표정이었다.

"야! 이정우! 너 여기서 뭐해!"

시청 추리닝을 입은 남자애가 나타나 정우를 불렀다.

"코치가 너 잡아오래. 자꾸 없어지더니 여기 있는 거였어? 시립운동장 놔두고 왜 여기서 뛰고 있냐? 학교 체육대회는 그때 와서 감만 익히면 된다며?"

체육대회 연습 때문에 계속 오는 게 아니었다고? 그럼.

"야. 알았다. 가자 가."

정우가 추리닝의 입을 막으면서 끌고 갔다.

 

D  7

내일은 6학년 전체가 소풍을 가는 날이다. 전학생이 제일 힘들 때가 바로 이런 날이다. 짝이 필요한 날, 팀이 필요한 날.

저학년 때야 번호별로 짝을 지어서 다니지만 고학년들은 단짝이랑 다니는 게 당연하게 여겨진다. 버스에서 같이 앉고, 같이 돌아다니고, 점심을 같이 먹을 ' 단짝' 말이다.

나는 6학년이 될 때까지 거의 해마다 전학을 다녔다. 아빠가 돌아가시고 나선 엄마의 직업이 계속 바뀌었기 때문이다. 해마다 바뀌는 학교에서 새로운 단짝을 만들어야 하는 건 힘든 일이었다. 처음엔 많이 노력했지만 점점 지쳐갔다. 고학년이 될수록 아이들은 각자의 울타리가 생긴 것 같았다. 울타리 밖에 있는 아이들도 있었지만 그 아이들의 시선도 혼자 있는 친구보다는 울타리 안의 친구들을 향해 있었다.

"엄마. 나 그냥 김밥집에서 포장해갈게"

"아니야. 엄마가 예쁘게 도시락 싸줄게"

전학을 하고 첫 소풍이 다가오면 엄마도 나처럼 마음이 편하지 않은 눈치다. 역시 엄마 앞에선 내 마음을 숨길 수 없는 걸까.

"그럼 2개 더 싸주면 안 돼?"

"왜? 누구 주려고?"

"아니. 소풍 다녀와서 오후에 연습할거거든. 그때 배고플 거 같아서"

거짓말이 보일까봐 뒤돌아 방으로 들어가며 말했다.

 

D  6

예상대로 불편하고 재미없는 소풍이었다. 선생님은 나를 챙겨주라며 주연이와 짝을 지어주셨다. 주연이는 농구팀 아이들과 같이 다니지 못해 불만이 가득한 얼굴이었다. 내 입장도 편할 리는 없었다. 버스에서도 주연이의 신경은 온통 농구팀에 가있었다. 주연이가 나쁜 아니라는 건 아니다. 팀이 있다는 건 든든하니까. 그 든든한 팀을 잃을까봐 불안한 마음은 이해할 수 있었다. 이어폰을 꽂고 자는 척을 했다. 주연이는 몸을 완전히 돌려 뒷자리의 농구팀 아이들과 신나게 이야기를 했다. 난 역시 호흡을 맞추는 게 힘들다.

소풍을 마치고 집에 들렀다 다시 학교 운동장으로 가는 길은 설레기까지 했다. 한손에는 엄마가 싸준 도시락 가방 두개가, 한손에는 물병이 있었다.

운동장에 들어서니 정우가 보였다. 반가운 마음에 나도 모르게 손을 흔들 뻔 했다. 양손에 짐이 있길 다행이었다.

정우는 오늘 소풍에 가지 않았다. 시 대표 선수인 정우는 학교 오전 수업만 듣고 운동을 하러 간다. 소풍 같은 행사에도 참여하지 않는다. 어린 시절부터 운동을 해온 정우가 소풍도시락을 먹어본 적이 없을 것 같았다. 농구팀 아이들의 말로는 정우가 장학금 때문에 운동을 시작했다고 한다. 정우네 집은 시의 외곽에 있는 시골이라 정우 혼자 시청 소속의 기숙사에서 지낸다고도 했다.

정우와 나는 멀리뛰기 말고도 할 수 있는 이야기가 많지 않을까? 뭐라고 하면서 도시락을 꺼내야 할 지 한참을 고민했는데 정우가 먼저 물었다.

"그거 도시락이야?"

"으응 오늘 연습하기 전에 먹으려고 너도 먹을래?"

"정말? 내 것도 있어?"

정우는 내가 생각했던 것보다 더 도시락을 반가워했다. 우리는 스탠드에 앉아 도시락뚜껑을 열었다. 그런데. 엄마의 도시락은 내 예상을 빗나간 것이었다. 평범한 김밥도시락이 아니었다. 볶음밥위엔 완두콩이 하트모양으로 콕콕콕 수놓아져있었다. 옆쪽의 치킨 너겟 마저 하트, 오렌지에 꽂힌 작은 꽂이 손잡이마저 하트모양이었다. 예쁜 도시락을 싸주겠다던 엄마의 얼굴이 떠올랐다. 미리 뚜껑을 열어봤어야 하는 건데. 정우는 이 하트 투성이 도시락을 어떻게 생각할까? 슬쩍 옆을 보니 정우가 빨개진 얼굴로 우걱우걱 도시락을 먹고 있었다. 우리는 둘 다 빨개진 얼굴로 도시락만 먹었다. 무슨 말이라도 해서 이 분위기를 바꿔야겠다고 생각했다.

"연습할까?"

"그래."

우리는 여전히 빨간 얼굴로 운동장을 달렸다. 심장이 너무 빨리 뛰고 있었다.

공기에도 연둣빛이 묻어날 것만 같은 5월이었다. 운동장을 둘러싼 나무사이를 통과한 바람이 나무의 기운까지 담아 내 가슴에 스며드는 것 같았다. 상쾌했다. 정우랑 함께 달려서였을까? 정말 땅이 말랑말랑해지는 느낌이었다. 몸도 마음도 가벼워져서 떠오를 수 있을 것만 같았다.

나는 속도를 내어 구름판을 향해 달렸다. 그리고 땅을 박차고 날아올랐다. 평소와는 다른 기분이었다. 점프하는 순간 나를 둘러싼 공기만이 느껴졌다. 나만을 위한 순간 같았다. 아무 것도 없었지만 아무 것도 필요 없는 순간이었다. 그리고 모래 위로 미끄러지듯 착지했다.

"야 유달리 멋지다! 최고기록이야!"

정우가 옆에 있어서 좋았다.

 

Dday 

나는 지금 도움닫기 중이다.

발 구름 지점을 생각하면 조금 두렵기도 하고 설레기도 한다. 숨을 모으고 나를 믿어야 한다. 내가 하늘을 달릴 수 있다고 믿어야 한다. 가슴을 열고 뛰어 올라야 한다. 머뭇거리지 말고 한번에!

엄마의 응원소리가 들린다. 우리 반 아이들이 내 이름을 부르는 소리도 들린다.

나는 하늘을 달린다.

끝


운찬이는 전학 와서 처음 만난 짝꿍이었다. 뜨거운 햇살 아래 교문을 함께 나선 우리는 한동안 서먹하게 걸었다.

새빛 아파트 앞을 지날 때였다. 정문 앞에서 운찬이가 갑자기 걸음을 멈췄다.

 "같이 들어가 볼래?" 

 "여기 살아?" 

 "아니, 우리 집은 저쪽이야." 

운찬이의 손끝이 가리키는 큰길 건너편에는 키 작은 집들이 다닥다닥 붙어있었다. 높은 언덕을 빽빽하게 메운 집들은 또 타고 오를 언덕을 찾고 있는 것처럼 보였다.

 "같이 가자. 비밀작전에 너도 끼워줄게." 

 "무슨 비밀작전?" 

 "비밀작전이니까 당연히 비밀이지. 같이 가면 알려 줄게!" 

 "그럼, 내일도 돼? 나 내일은 학원 안 가." 

 "그래, 좋았어! 내일은 금가람 아파트야." 

나를 궁금하게 하려고 운찬이가 일부러 비밀이니 작전이니 하는지도 모른다고 생각했지만, 한편으로는 학원 가는 길 내내 궁금증이 더해갔다.

다음날 나는 가방을 멘 채 우리 집 앞을 지나 운찬이를 따라갔다. 나를 데리고 금가람 아파트로 성큼성큼 걸어 들어간 운찬이는 곧장 재활용품 분리수거장으로 향했다. 그러고는 잔뜩 쌓여있는 종이 더미를 신나게 뒤지기 시작했다.

왜 쓰레기장을 뒤져?

나는 차마 운찬이에게 속 시원하게 묻지 못했다. 괜히 갓 사귄 친구와 사이가 틀어질까 봐 겁이 났다고나 할까. 내가 그렇게 우물쭈물하는 사이 운찬이는 장난기 가득한 얼굴로 내 손을 잡아끌었다.

 "어서 이리 들어와, 이게 바로 비밀작전이란 말이야." 

운찬이는 3년째 헌책을 모으고 있다고 했다.

운찬이는 학교 주변의 아파트 단지마다 재활용품 분리수거 날짜를 줄줄이 꿰고 있었다. 나도 물론 재활용품 수거장에서 멀쩡한 책 한두 권을 주워 본 적은 있었다. 하지만 운찬이는 그런 수준이 아니었다. 아무 거리낌 없이 맨손으로 헌 종이 더미를 열심히 파헤쳤다.

 "나만의 도서관을 만드는 게 내 꿈이야." 

 "너만의 도서관?" 

 "책을 그냥 막 바닥에 늘어놓는 거야. 그 한 가운데에 누워서 한없이 책만 읽다가 잠이 오면 자고, 깨어나면 다시 책 읽고 하는 거지." 

 "책장에 꽂아놓는 게 아니고?" 

 "기운찬 도서관에는 말이야, 책들이 다 누워 있어. 책장에 빈틈없이 꽂혀있는 건 너무 답답하잖아." 

 "그렇긴 하지만." 

 "바닥에 아무렇게나 늘어놓으면 책들도 숨을 쉬는 거야. 헌책은 냄새가 다 달라. 그래도 한결같이 구수하지! 너도 오늘 한번 맡아볼래?" 

우리는 찾아낸 책들을 품에 안고 운찬이의 집을 향해 나란히 걸었다. 큰길을 건너자마자 골목 어귀부터 현수막 여러 개가 너울너울 걸려 있었다.

경축! 주택재개발 정비구역 지정!

 "저게 다 뭐야?" 

 "동네를 통째로 새로 짓는 거래. 그래서 사람들이 많이 이사 갔어." 

 "그럼 너도 이사가?" 

 "아빠가 우리는 안 간다던데." 

큰길을 건너자 집들 사이로 미로 같은 골목길이 꼬불꼬불 이어졌다.

 "너 그거 알아? 헌책에는 손을 베이지 않아. 책장도 더 잘 넘어간다. 손에 길이 들어서 그래." 

앞서가던 운찬이는 모퉁이 하나를 더 돌아 멈춰 섰다.

 "자, 다 왔어! 여기야." 

우리는 쓰레기장 앞에 서 있었다. 운찬이가 활짝 웃으며 쓰레기장 안쪽을 향해 손을 번쩍 들고 흔들었다.

 "아빠!" 

그러자 일하던 아저씨 한 분이 손을 흔들어주었다. 아저씨는 민소매 셔츠 차림으로 자루들을 옮기고 있었다. 마당에는 못쓰게 된 전자제품과 가구도 쌓여있고, 플라스틱과 헌종이가 언덕을 이루고 있었다.

쓰레기장 바로 옆에 붙은 운찬이네 집은 담장도 대문도 없었다. 현관 앞에는 평상 하나가 골목 한쪽을 차지하고 있었다. 평상에 깔린 누런 비닐 장판은 초록색 테이프로 누덕누덕 때워져 있었다.

운찬이와 나는 평상 한가운데에다 우리가 안고 온 책들을 우르르 쏟아놓고 앉았다.

 "네 덕분에 오늘 완전 대박이다. 내일도 같이 갈 수 있어?" 

 "아니, 내일은 나 학원 가야 해." 

내가 손톱 끝으로 평상 모서리를 긁적이자 낡은 장판이 힘없이 부스러졌다.

갑자기 벌떡 일어나는 운찬이를 따라 나도 덩달아 일어났다.

 "따라와 봐, 내가 보여줄게." 

운찬이네 집과 옆집 담장 사이에는 키 작은 검은 색 철문이 있었다. 운찬이가 자물쇠 번호를 누르자 철컥하고 열렸다. 한참 아래로 내려다보이는 지하실 입구는 어두웠다.

운찬이는 계단을 서슴없이 내려갔다. 그 뒤를 따라 나는 양쪽 벽을 짚고 발끝으로 계단을 하나씩 딛으며 천천히 내려갔다. 계단 끝에서 운찬이가 또 하나의 문을 열었다.

 "그냥 열어놓고 들어와. 공기가 좀 통해야 해." 

안쪽으로 들어서자 바닥에 아무렇게나 늘어놓은 책들이 눈에 들어왔다.

한쪽 구석에는 책을 키 높이까지 차곡차곡 쌓아놓은 책 탑이 두 개나 있었다. 나는 숨을 깊이 들이쉬었다. 운찬이가 말한 책 냄새가 가슴 깊숙이 들어왔다.

 "이걸 다 너 혼자 모은 거야?" 

 "아직 다 완성한 건 아니야. 벽에다가 책 속 장면들을 그릴 거야. 벽화처럼 말이야." 

 "그래도 돼?" 

 "그럼! 기운찬 도서관이니까 기운찬 마음대로 꾸미는 거지!" 

운찬이는 바닥에 앉아 책 하나를 집었다.

 "너도 하나 골라봐. 맘에 드는 거 있으면 가져도 돼." 

 "넌 책이 그렇게 좋아?" 

 "답답할 때 여기서 책을 읽고 있으면 금방 괜찮아지거든. 엄마랑 있었을 때처럼." 

천장 가까이에 난 작은 창으로 해가 들고 있었다. 햇살이 내려앉은 바닥에 얇은 담요 하나가 펼쳐져 있었다. 커다랗고 푸른 고래 한 마리가 하얀 바탕을 가득 메우고 있었다. 운찬이는 담요를 크게 한번 펄럭이더니 두 개의 책 탑 사이를 천막처럼 연결해 덮었다. 그러고는 그 안에 들어가 쪼그리고 앉았다.

 "나처럼 이렇게 앉아서 저기 좀 봐봐." 

운찬이가 비켜난 자리에 내가 들어가 앉았다. 구수한 책 냄새가 더 진하게 났다. 운찬이가 가리킨 맞은편 벽에는 어디서 많이 본 것 같은 풍경이 그려져 있었다. 저 높은 곳에 별 하나, 그리고 선 두 개로 그린 너른 들판이었다.

 "이 그림 나도 본 적 있는데. 어디서 봤더라?" 

 "저 별, 저기로 어린 왕자가 돌아갔잖아. 길들여 놓고는 훌쩍 가버렸지. 저 장면에서 나 엄청 울었어." 

 "아! 그래, 생각나!" 

 "너도 그려볼래?" 

 "내가? 난 그림 잘 못 그려." 

 "야, 미술 시험 보냐? 잘 그리고, 못 그리고가 어딨어. 그냥 그리고 싶은 대로 그리는 거지!

좋아하는 장면 있어?" 

이제껏 독서록 숙제를 그렇게 많이 했는데도 그중에 떠오르는 장면 하나 없는 것이 참 이상하고 답답했다.

 "모르겠어. 별로 없어." 

 "그럼 이제 나랑 여기서 책도 읽고 그림도 그리고 하면 되겠네!" 

운찬이는 뒷벽을 손바닥으로 탁탁 쳤다.

 "여기는 네가 맡아. 어때?" 

그 순간, 이상하게도 내 가슴속에서 푸른 고래 한 마리가 헤엄치듯이 마음이 마구 일렁였다. 그 후로 나는 학원 안 가는 날이면 운찬이랑 재활용품 수거장에 들렀다.

그날도 운찬이는 기어코 찾아낸 헌책을 쥐고 나를 향해 흔들어 보였다.

 "야, 이거 완전히 노다지야. 너 노다지라는 말 알아?" 

멀리서 낄낄낄 웃음소리가 들린 것은 바로 그때였다. 뒤를 돌아보자 덩치 큰 애들 댓 명이 우리를 향해 다가오고 있었다. 애들이 눈빛을 주고받으며 내 주변에 늘어서더니 우리가 찾아놓은 책들을 발로 툭툭 찼다.

 "우리 학교에 책거지 있는 거 알아?" 

 "맨날 더럽게 쓰레기 뒤지는 애? 걘 대체 왜 그러는 거야?" 

 "왜 그러긴. 아빠한테 배웠으니까 그러지. 걔 아빠가 쓰레기 장사잖아." 

 "야, 조용히 해, 쟤가 다 듣잖아. 엄마 없는 불쌍한 애야." 

애들은 자기들끼리 시시덕거리며 욕을 주고받았다.

운찬이의 얼굴이 일그러지는 것을 나는 보지 않아도 느낄 수 있었다.

 "야, 너 전학생이지? 넌 아무리 친구가 없어도 그렇지, 어쩌다가 책거지랑 다니냐?" 

나는 아무 말도 못 한 채 아랫입술을 꽉 깨물었다. 운찬이의 주먹이 부들부들 떨리고 있었다.

한 명이 운찬이의 등 뒤로 가더니 어깨를 툭툭 치며 말을 걸었다.

 "넌 왜 등에 쓰레기를 묻히고 다니냐? 어젯밤에 쓰레기장에서 잤냐?" 

애들은 과장된 몸짓으로 투덕거리며 깔깔댔다. 운찬이가 눈을 부릅뜨고서 천천히 돌아섰다. 금방이라도 싸움이 벌어질 것만 같아 나는 가슴이 조여왔다.

운찬이가 어금니를 꽉 깨문 채 낮은 목소리로 말했다.

 "자원순환센터야." 

 "센터고 뭐고 그딴 건 필요 없고요, 너네는 왜 이사 안 가는데?" 

 "너희 아빠 보고 제발 그 쓰레기장 좀 치우라 그래. 사람들 코 막고 다니는 것도 안 보이냐? 여름 되니까 냄새가 여기까지 나잖아!" 

 "울 엄마가 그러더라. 거기 영화관 생긴다고 했는데, 쟤네 아빠가 안 비켜서 공사도 못 하고 있대." 

 "완전 짜증 나는 쓰레기 집안이야." 

붉어진 눈가에서 금방이라도 눈물이 왈칵 솟을 것 같던 운찬이가 갑자기 소리를 버럭 질렀다.

 "쓰레기는 너희들이야!" 

 "뭐? 참나! 어이가 없네. 이 더러운 책거지가 지금 누구보고 쓰레기래!" 

 "쓸 거, 못 쓸 거, 구분도 못 하는 너희가 쓰레기라고!" 

그중 제일 키 큰 애가 운찬이의 가슴을 두 손으로 팍 밀쳤다. 싸움은 순식간에 벌어졌다. 나는 말려보려고 무작정 달려들어 봤지만 누군가가 끌어당기는 바람에 뒤쪽으로 나가떨어졌다. 가까스로 다시 일어나 보니 운찬이가 키 큰 애를 바닥에 눕혀놓고 그 위에 앉아 얼굴에 주먹세례를 퍼붓고 있었다. 다른 애들은 운찬이를 떼어내려고 운찬이의 옆구리를 발로 차고 머리채를 잡기도 했다. 멀리서 다가오는 경비아저씨를 보고 내가 악을 썼다.

 "그만해! 경비아저씨 온다!" 

다음 날 운찬이는 학교에 나오지 않았다. 그날은 학원에 가는 날이었지만 내 발길은 저절로 운찬이네로 향했다.

나는 운찬이네 현관 앞에 서서 조심스럽게 문을 두드렸다. 문을 열어준 운찬이는 퉁퉁 부은 얼굴을 하고서 날 보고 씩 웃었다. 운찬이는 휑한 밥상에 아빠랑 마주 앉으며 물었다.

 "너 오늘 학원 가는 날 아니야? 나 때문에 지금 너, 학원 빼먹은 거야? 이거 완전 감동인데!" 

밥그릇을 대충 비운 운찬이가 바깥으로 나가자며 손짓했다. 운찬이랑 나는 평상에 벌렁 누웠다. 우리는 한낮의 새파란 하늘을 나란히 올려다보았다.

 "나 곧 전학 가." 

나는 벌떡 일어나 앉았다.

 "학교에서 전학 가래? 걔들이 먼저 시비 걸었는데 왜 네가 전학을 가?" 

 "그게 아니라, 아빠가 일터를 옮긴대. 그런데 진짜 문제는 따로 있어. 책은 딱 한 상자만 가져가래. 집이 좁아서 더는 안 된대." 

울상을 짓는 운찬이의 얼굴을 난 그날 처음 보았다. 나도 가슴팍 가운데가 쑤셔왔다.

 "다시 모을 거야. 두고 봐." 

운찬이는 그달 말에 정말로 전학을 갔다.

나는 그 후로 몇 번 더 크레파스를 챙겨 기운찬 도서관을 찾아갔다. 운찬이가 나에게 내준 벽에 푸른색으로 커다랗게 고래 한 마리를 그렸다.

기운찬 도서관에 처음 왔던 날, 내 가슴속에 깊은 물결을 일으켜주었던 푸른 고래였다. 고래가 힘차게 수면 위로 솟아올라 첨벙 하고 큰 파도를 일으킬 것 같았다.

그 순간, 내 마음속에는 바다가 펼쳐졌다. 회색 시멘트벽처럼 내 가슴 속에 가로막혀 있던 답답함이 사라지고 짙푸른 바다가 끝도 없이 펼쳐졌다.

그다음 찾아갔을 때 자원순환센터와 운찬이네 집은 빙 둘러 공사장 울타리가 처져 있었다. 속상할 것도 없었다. 기운찬 도서관은 어디선가 또다시 생겨날 테니까.

전학 가던 날 운찬이는 수첩에 내 주소를 꼭꼭 눌러 적어갔다.

 "내가 다시 기운찬 도서관을 완성하는 날 편지할게. 꼭 놀러 와. 알았지?" 

나는 아직도 혼자서 가끔 분리수거장을 기웃거린다. 운찬이가 좋아할 만한 책을 벌써 열댓 권이나 챙겨 두고서 나는 운찬이의 편지를 기다리고 있다. 운찬이랑 꼬불꼬불 골목길을 따라 함께 책을 나르던 시간은 여전히 내 기억 속에서 흐르고 있다.

운찬이에게 기운찬 도서관이 있는 것처럼, 나에게는 무엇이 있을까?

새빛 아파트 앞을 지날 때마다 왠지 모르게 내 가슴은 기분 좋게 두근거린다.



꽃을 평생 한 번 피울까 말까 하는 선인장을 보고 물었다.
 "할아버지는 예쁘지도 않고 키우기 힘든 걸 왜 키우세요?" 
 "쉿, 듣는다. 사는 법이 다를 뿐 나름 최선을 다하고 있단다.
그러니 너무 뭐라고 하지 마라." 

 "삐리리, 삐리리." 

옆집 할아버지 휴대전화 소리다. 나는 수틀을 내려놓고 귀를 바싹 벽에 댔다.

할아버지는 삼일째 전화를 받지 않고 있다. 역시나 휴대전화는 혼자 울리다 끊겼다.

할아버지 방과 내 방은 벽 하나를 사이에 두고 있다. 밤에는 할아버지 코 고는 소리도 다 들린다. 그런데 삼일 전부터 할아버지 소리가 들리지 않는다.

나는 벽에 콩콩콩 노크를 했다. 하지만 콩콩콩 소리는 되돌아오지 않았다.

 "초인종 눌러도 대답도 없고 대체 어디 가신 거지?" 

나는 머리를 벅벅 긁었다.

엄마가 벌컥 문을 열었다.

 "숙제했어?" 

엄마는 책상 위에 놓인 수틀을 힐끗 보더니 한숨을 쉬었다.

 "엄마 마트 다녀올 동안 숙제 다 해." 

할 수 없이 수틀을 침대에 던져 놓았다. 내 취미는 수놓기다. 내 방 커튼의 자전거, 이불의 로봇, 베개의 자동차 무늬들은 다 내 작품이다.

부모님은 6학년 남자애가 바느질을 한다며 질색을 한다. 하지만 나는 밋밋한 천에 알록달록 무늬가 채워지는 뿌듯함을 포기할 수 없었다.

숙제 공책을 펴니 답답했다. 서랍에서 사탕을 꺼냈다. 박하 향이 입안에 가득 찼다. 옆집 할아버지가 준 거다. 할아버지는 사탕을 주면서 말했다.

 "요놈은 답답할 때 속을 뻥 뚫어준다니까." 

할아버지는 자주 화단에 계셨다. 3년 전, 이사를 와서 할아버지를 처음 만난 곳도 화단이었다. 알록달록 화분이 얼추 40개가 넘어 보였다.

 "다 할아버지 거예요?" 

내가 묻자 화분에 물을 주고 있던 할아버지는 뿌듯한 얼굴로 말했다.

 "그럼, 그럼." 

나는 그다지 화분에 관심이 없었다. 그러다가 식물 키우기 숙제 때문에 장미 모양 다육이를 샀다. 하지만 다육이는 한 달도 안 돼 회색빛으로 썩어버렸다. 나는 화단에 화분을 털어서 다육이를 버렸다. 예뻐서 샀는데 알고 보니 키우기 까다로운 식물이었다. 다음에는 국화를 사 왔다. 물만 매일 주면 잘 자란다고 했기 때문이다. 그렇게 몇 주가 지났다. 학교에서 돌아오는데 할아버지가 나를 불렀다. 할아버지는 내가 화단에 버린 화분을 건넸다.

 "내 살려봤다." 

놀랍게도 썩어버린 다육이 입에서 장미 모양의 싹이 돋아나 있었다.

 "우와, 신기해요." 

 "요 녀석은 섬세해. 물도 그냥 주면 안 된다. 만져서 말곰말곰 하면 주는 거야." 

 "말곰말곰요?" 

할아버지 말에 웃음이 터졌다. 할아버지도 같이 웃으셨다.

나는 다육이와 국화를 할아버지 화분들 옆에 나란히 놓고 키웠다. 말곰말곰한 게 다육이에서 물기가 살짝 빠져나간 상태라는 것도 알게 되었다. 그러다 보니 다른 화분들도 눈에 들어왔다. 할아버지 화분들 중 제일 큰 건 상추와 고추가 심어진 화분이다. 그리고 제일 작은 건 다육이들이다.

할아버지는 비가 오면 어떤 화분은 주차장 쪽에 들여놓고 어떤 건 그대로 뒀다. 또 어떤 화분은 뺐다가 금세 들여놓아야 하는 화분도 있었다. 그중 꽃을 평생 한 번 피울까 말까 하는 선인장을 보고 물었다.

 "할아버지는 예쁘지도 않고 키우기 힘든 걸 왜 키우세요?" 

 "쉿, 듣는다. 사는 법이 다를 뿐 나름 최선을 다하고 있단다. 그러니 너무 뭐라고 하지 마라." 

내가 수를 놓는 것도 나름 최선을 다하는 걸까? 수놓기는 내가 잘하는 것, 좋아하는 것 하지만 부모님은 싫어하는 것, 친구들이 여자 같다고 놀리는 것이다.

할아버지는 찬 바람이 불자 3층짜리 빌라 계단 모서리마다 화분들을 들여놓았다. 덕분에 빌라 사람들은 겨울에도 꽃과 화초를 볼 수 있었다.

할아버지는 식물들과 이야기를 했다. 그 모습을 들킨 날, 할아버지가 말했다.

 "사실 이 녀석들은 내 동무들이란다." 

 "복지관에 가면 할아버지 친구들 많은데." 

 "허허, 내가 낯을 많이 가려서." 

나는 수줍게 웃던 할아버지 얼굴을 떠올리며 박하사탕을 혀로 굴렸다.

또 방문이 열리는 바람에 작아진 사탕이 목구멍으로 넘어갔다. 이번에는 아빠다.

 "엄마랑 다녀올 테니까 그때까지 숙제 끝내." 

내가 목을 잡고 캑캑대자 아빠가 혀를 찼다.

아빠는 사내자식이 하면서 문을 닫았다. 할아버지는 사내자식이 바느질도 잘한다며 칭찬했는데.

할아버지는 가지치기하다가 찢어진 남방을 계속 입고 다니셨다. 그 옷이 제일 편해 상관없다고 하셨다.

찢어진 자리에 딱 어울릴 만한 그림이 떠올랐다.

 "할아버지, 옷 내가 고쳐 드릴게요." 

 "네가?" 

할아버지는 고개를 갸웃거렸지만 흔쾌히 옷을 내주셨다.

나는 알록달록 꽃들을 수놓았다. 옷에 수놓기는 한밤중에 완성이 됐다. 다음 날 드리면 됐지만 얼른 할아버지께 보여드리고 싶었다. 나는 할아버지 기침소리를 듣고 벽을 두드렸다.

 "콩콩콩." 

그리고 입을 벽에 대고 크게 말했다.

 "할아버지 옷 다 고쳤어요." 

 "콩콩콩." 

할아버지가 벽을 두드렸다.

 "그래, 지금 나가마." 

그걸 시작으로 할아버지와 나는 벽 사이로 안부를 묻곤 했다.

잠자기 전 인사는 매일 나누었다.

할아버지는 대체 어디 계신 걸까?

나는 벽을 노크했다.

 "콩콩콩." 

 "." 

오늘따라 빌라 전체가 이상하리만치 조용했다. 이대로는 수놓기도 숙제도 할 수 없었다.

후다닥 현관문을 열고 나갔다.

 "띵동, 띵동, 띵동." 

계속 벨을 눌렀지만 기척이 없었다.

나는 화단으로 내려갔다. 할아버지 화분을 확인하기 위해서다. 꽃과 화초들 중 몇 개가 시들한 모습으로 있었다. 매일 물을 먹어야 하는 꽃들이다.

할아버지는 딱 하루 집을 비운 적이 있었다. 지방에 갈 일이 생겼다며 앞에 빼놓은 화분에만 물을 달라고 엄마에게 부탁을 했다. 그때, 할아버지는 직접 키운 방울토마토를 한 바구니 가지고 왔다.

할아버지는 어디로 사라진 걸까? 혹시 납치? 아니다. 할아버지는 너무 말라서 일을 시킬 수가 없을 거다. 길에서 쓰러지셨나? 그럼 경찰이나 할아버지 아들이 왔을 텐데. 집에서 쓰러지신 거 아닐까?

혼자 사는 노인 몇 달 만에 발견.

잊을 만하면 나오는 뉴스 제목이 눈앞을 스쳤다.

나는 다시 할아버지 집 현관 앞으로 뛰어 올라갔다. 심장이 두근거리고 손에 땀이 났다. 나는 한참 동안 도어록을 노려봤다. 비밀번호는 1, 2, 3, 4다. 할아버지는 종종 간식거리를 사 오면 벽 사이로 나를 불렀다. 열고 오라고 비밀번호도 알려주셨다.

요즘, 할아버지 집을 찾는 사람은 나밖에 없었다. 1년 전까지는 아들이 종종 손자를 데리고 왔지만.

할아버지 아들은 할아버지가 해준 집도 날리고 가게도 날렸다. 이것도 할아버지랑 할아버지 아들이 하는 소리가 내 방까지 들려 알게 된 사실이다.



아들이 마지막으로 찾아온 그날은 할아버지 손자의 생일이었다. 집을 팔자는 아들의 목소리가 벽을 타고 울렸다. 할아버지는 절대 안 된다고 했다. 아들에게 운전 일 계속하며 할아버지 집에 들어와 살라고 했다. 할아버지 아들은 버럭 소리를 질렀다.

 "에이 씨, 코딱지만 한 이런 집." 

코딱지라니 코딱지도 없으면서. 짜증이 나서 밖으로 나왔다. 자전거 타고 동네나 한 바퀴 돌 생각이었다.

빌라 출입구 앞에서 할아버지 손자를 만났다. 할아버지 손자는 어깨를 웅크리고 양손으로 귀를 막고 앉아 있었다. 나보다 세 살 어리다고 했으니 할아버지 손자는 열 살이다.

 "안녕!" 

나는 할아버지 손자 어깨를 살짝 쳤다. 할아버지 손자가 벌떡 일어났다. 놀랐는지 커다란 눈이 튀어나올 것 같았다.

 "미안. 자전거 타려고. 너도 타볼래?" 

할아버지 손자는 벽으로 비켜섰다. 머쓱해진 나는 주차장 구석으로 가서 자전거를 끌고 나왔다. 싫으면 말라지.

 "나 자전거 못 타는데." 

뜻밖의 대답에 돌아봤다.

 "아직 자전거도 못 타?" 

 "배운 적이 없어." 

할아버지 손자의 풀 죽은 모습에 미안한 생각이 들었다. 그래서 사촌동생에게도 하지 않은 말을 뱉었다.

 "가르쳐 줄까?" 

할아버지 손자는 고개를 끄덕였다. 착각이었을까? 할아버지 손자 얼굴에 미소가 아주 잠깐 스쳤다. 할아버지 손자는 작고 말라서 잡아주기 편했다.

주말이어서 주차장에는 차가 두 대밖에 없었다. 자전거 연습하기에 딱이었다.

 "넘어지려고 하면 넘어지는 쪽으로 바퀴를 돌려." 

내가 손을 떼면 할아버지 손자는 겁을 먹고 두세 걸음도 앞으로 나가지 못했다.

 "페달을 멈추지 말고 계속 돌려야지." 

이삼십 분이 그렇게 흐른 것 같았다. 아무래도 오늘 자전거를 배우기에는 힘들 것 같았다.

나는 어른처럼 이야기했다.

 "자전거는 다 넘어지면서 배우는 거야." 

 "좀 무서운데." 

할아버지 손자가 답답하다는 생각이 들었다.

 "너 겁쟁이구나!" 

할아버지 손자는 고개를 떨어뜨리더니 한숨을 내쉬었다.

그 모습에 친구들이 수놓는 나를 보고 여자라고 놀렸던 기억이 퍼뜩 났다.

 "괜찮아. 나한테 좋은 방법이 떠올랐으니까." 

할아버지 손자는 고개를 들고 나를 봤다.

 "잠깐만 기다려!" 

나는 그 물건을 가지러 후다닥 2층까지 뛰어올라 갔다. 도어록 뚜껑을 올리는데 앞집 현관문이 벌컥 열렸다.

 "내 다시는 안 올 테니까 화분들 끼고 잘 사세요!" 

할아버지 아들은 나를 힐끗 보고는 계단을 내려갔다. 할아버지 아들은 얼굴도 눈도 빨갰다. 술 냄새가 계단에 퍼졌다. 곧이어 할아버지가 계단을 쫓아 내려갔다. 손에는 RC카 박스가 들려 있었다. 할아버지가 손자 선물로 뭐가 좋겠냐고 물은 적이 있었다. 그때 나는 RC카라고 대답을 했다.

계단에 난 창으로 아래를 내려다봤다.

 "이딴 거 필요 없어요!" 

 "불효막심한 놈. 손주 생일날 선물도 못 주게 하는 게냐?" 

할아버지 목소리가 계단에 울렸다.

나는 계단 창문을 내려다봤다.

할아버지 손자는 아빠 손에 끌려갔다. 그러다 할아버지 손자가 내가 서 있는 창을 올려다봤다. 눈이 마주치자 손자의 눈이 묻는 것 같았다.

형, 어떻게 해?

이윽고 두 사람은 시야에서 사라졌다. 할아버지가 계단을 올라오는 소리가 들렸다. 나는 후다닥 집으로 들어갔다. 알은체를 하면 할아버지가 더 슬퍼할 것 같았기 때문이다.

잠시 후, 주차장으로 내려가 보니 자전거는 주차장 기둥에 세워져 있었다. 혼잣말을 했다.

 "다음에 오면 꼭 배우자." 



그때가 작년 9월이고 지금이 10월이니까 할아버지 손자를 만난 지 일 년이 넘게 흘렀다. 할아버지는 그 후로도 식물들을 돌봤다. 하지만 점점 화단에서 만나는 횟수가 줄었다. 할아버지는 물을 먹지 못해 시드는 화초 같았다.

내가 재미있는 이야기를 해줘도 애써 웃는 것 같았고 벽을 두드리면 할아버지 쉰다 할아버지 잔다라고 짧게 대답했다.

나는 심호흡을 한 후, 할아버지 집 현관 도어록 뚜껑을 올렸다.

1, 2, 3, 4.

띠리릭 소리와 함께 잠금장치가 풀렸다. 천천히 손잡이를 당겼다.

집 안은 평소처럼 깨끗하고 조용했다. 신발장 위, 초록빛 화분 은은한 풀 향기가 났다. 박하 향이다. 향을 마시듯 침을 꿀꺽 삼켰다. 조금 용기도 생겼다.

 "할아버지 계세요?" 

나는 신발을 벗고 안으로 들어갔다.

나는 할아버지가 주로 생활하시는 방문을 열었다.

이부자리에 할아버지가 누워 있었다.

 "할아버지!" 

할아버지가 눈을 번쩍 떴다. 심장이 쿵 소리를 냈다.

 "단우야!" 

할아버지가 나에게 손짓했다. 그러다 할아버지 손이 툭 떨어졌다.

 "할아버지!" 

할아버지 눈과 양 볼은 움푹 파였고 얼굴은 새까맣다. 엉켜 있는 하얀 머리카락은 떡져 있었다.

 "저, 저 정." 

정신 차리시라고 하고 싶은데 가위에 눌렸을 때처럼 말이 나오지 않았다. 떨리는 손을 할아버지 코에 갖다 댔다. 약하지만 숨결이 느껴졌다. 119 버튼을 눌렀다. 119가 올 동안 나는 구급대원 말대로 할아버지 팔과 다리를 주물렀다.

손이 덜덜덜 떨려서 자꾸만 미끄러졌다. 할아버지의 몸은 생기가 모두 빠져나간 듯 바싹 말라 있었고 고린내가 났다.

사이렌 소리와 함께 119 아저씨들이 왔다. 아저씨들은 몇 가지 기계로 할아버지 상태를 확인했다.

 "생명에는 지장이 없을 거야. 탈수 증상이야." 

나에게 상황 설명을 들은 아저씨가 물었다.

 "어른들은 아무도 안 계시고?" 

 "네." 

아저씨들은 할아버지를 들것에 뉘었다. 야윌 대로 야윈 할아버지는 가뿐하게 들렸다. 아저씨가 말했다.

 "걱정 마라. 연락하마." 



나는 고개를 끄덕였다. 아저씨들을 따라 밖으로 나가려는데 휴대전화 소리가 울렸다.

 "삐리리, 삐리리." 

할아버지가 누워 있던 이부자리 옆, 충전기가 연결된 휴대전화가 있었다. 할아버지는 전화를 기다리고 있던 것일까? 휴대전화 통화 목록을 검색했다. 방금 울린 전화를 포함해 최근 걸려온 번호는 다 스팸 같았다.

나는 주소록에 들어가 저장된 번호를 다 확인했다. 그러다 우리 손자 단우를 찾았다. 자전거를 가르쳐줬던 그 아이가 맞길 간절히 빌었다. 한참 동안 신호가 갔지만 단우는 전화를 받지 않았다. 혹시나 하는 마음에 내 휴대전화로 단우 휴대전화 번호를 눌렀다. 신호가 갔다. 잠시 후, 남자아이가 전화를 받았다.

 "누구세요?" 

 "너희 할아버지 옆집에 사는 형, 작년에 나랑 자전거 연습했잖아." 

잠시 침묵이 흘렀다.

 "어, 어떻게?" 

 "지, 지금 너희 할아버지 병원에 실려 가셨어." 

헉하고 숨을 들이켜는 소리가 들렸다.

 "할아버지 괴, 괜찮아?" 

 "탈수 증상이래. 며칠 동안 아무것도 안 드신 것 같아." 

 "." 

 "방금 전, 할아버지 전화로 연락한 건 왜 안 받았어?" 

나는 따지듯 물었다.

 "무서워서." 

 "뭐가?" 

 "내가 아빠 배신하고 할아버지한테 가면 아빠는 죽는대." 

단우는 꺽꺽 소리를 내며 울었다. 한참 동안 단우 울음소리만 들었다. 요즘 아빠랑 고시원에서 지낸다고 했다.

전화를 끊고 나서 한참 동안 거실에 서 있었다.

할아버지 집에는 방이 세 개 있다. 하나는 할아버지가 생활하는 방, 하나는 동화책과 레고가 있는 방, 하나는 아들 대학 졸업사진이 걸려 있는 방.

뭐가 그렇게 복잡한 걸까? 그냥 같이 살면 안 되는 걸까?

그 후로 많은 일이 생겼다. 경찰이 우리 집에 왔다가 갔다. 엄마는 겁도 없이 앞집에 혼자 들어갔다며 다시는 그러지 말라고 했다. 아빠는 나에게 이런 면이 있는 게 놀랍다며 내 머리를 쓰다듬었다.

일주일이 넘게 흘렀다. 그리고 단우가 우리 집 벨을 눌렀다. RC카 상자를 꼭 안고. 단우는 눈이 붕어처럼 부어 있었다.

할아버지는 병세가 나아지는 것 같았지만 결국 병원에서 돌아가셨다고 했다. 나는 멍하니 단우 얼굴만 봤다. 할아버지가 돌아가셨다니. 듣고도 믿기지 않았다.

단우는 아빠랑 할아버지 짐을 정리하러 왔다고 했다. 우리는 자연스럽게 화단으로 내려갔다. 화단 앞에는 트럭이 서 있었다. 우리는 쭈그리고 앉아 할아버지 아들과 아저씨들이 짐을 싣는 걸 지켜봤다.

할아버지 아들은 1년 전처럼 얼굴도 눈도 빨갰지만 술 냄새는 나지 않았다.

단우가 울먹였다.

 "나 때문에 할아버지가 돌아가셨어." 

 "내 탓이야. 내가 좀 더 일찍 가봤더라면. 하루라도 먼저 갔으면." 

나는 말을 끝까지 하지 못하고 입술을 꽉 깨물었다.

단우가 눈물을 훔치며 말했다.

 "아니야, 할아버지가 형 보고 고맙다고 전해 달랬어. 할아버지는 형이 용감하다고 했어. 나도 형처럼 용감하면 좋겠다." 

마지막으로 보았던 할아버지 얼굴이 떠올라 코끝이 시큰했다.

 "잠깐만 기다려." 

나는 자리에서 벌떡 일어나 집으로 올라갔다 내려왔다. 그리고 단우에게 어릴 때 쓰던 자전거 보호대를 내밀었다.

 "이거 하면 자전거 하나도 안 무서워." 

보호대를 받은 단우의 얼굴이 환해졌다. 내가 보호대 끈마다 단우 이름을 알록달록 수놓았기 때문이다.

엄마는 화분이 많아 다 가져가기 힘들면 놓고 가도 좋다고 했다. 엄마가 돌봐준다고. 하지만 할아버지 아들은 무뚝뚝한 목소리로 말했다.

 "됐습니다." 

아저씨가 가고 난 후, 엄마가 말했다.


 "그 성격에 화분을 어떻게 키워. 말려 죽일까 봐 걱정이다. 걱정." 

엄마 말에 맞장구를 치려다가 입을 다물었다. 귓가에 할아버지 목소리가 들리는 것 같았다.

나름 최선을 다하고 있단다. 그러니 너무 뭐라고 하지 마라.

영식이와 나, 둘 뿐이었다. 자전거가 없는 아이는.

몇 안 되는 동네 아이들은 어린이날을 보내고, 크리스마스를 보내고, 몇 번의 새 학기를 보내는 동안 모두 자전거가 생겼다. 아이들은 쌩쌩 잘도 달렸다. 둑길을 지날 때마다 마른 먼지가 뽀얗게 피어올랐다. 흙먼지를 뒤집어쓰며 학교에 가는 아이도 영식이와 나, 둘 뿐이었다.

학교 가는 길은 멀고 지루했다. 보이는 거라곤 아득히 펼쳐진 논과 밭이 전부였다. 아침에 일어나 학교로 가다 보면 늘 저 앞에 영식이가 있었다. 걸을 때마다 댕강 올라간 바지 사이로 영식이 다리가 보였다 사라졌다.

나는 영식이와 멀찍이 떨어져 걸었다. 하지만 조금만 속도를 내면 영식이를 따라잡을 수 있었다. 영식이는 느릿느릿 굼벵이처럼 걸었으니까.

또 멈추겠지?

그 생각을 하면 꼭 영식이가 멈춰 섰다. 내 발소리를 듣고 그러는 게 분명했다. 영식이는 고개를 숙인 채 발끝으로 툭, 툭 바닥을 찼다. 나는 그런 영식이를 못 본 척 그냥 지나쳤다.

영식이는 같은 반 아이였다. 비쩍 마른 몸에 땟국물이 흐르는 얼굴. 한 번 입은 옷은 며칠이 지나도록 바뀔 줄 몰랐다. 아이들은 툭하면 영식이를 놀려댔다. 가장 고약하게 구는 것은 현수였다.

 "얘들아, 어디서 오줌 냄새 안 나냐?" 

현수가 코를 치켜올리며 킁킁 소리를 냈다. 아이들이 깔깔 배를 잡고 웃었다. 영식이는 빨개진 얼굴로 가만히 앉아 있었다.

그러던 어느 날, 나에게도 자전거가 생겼다.

 "나 이거 안 타." 

 "뭐야?" 

 "누가 이런 자전거를 타." 

아빠 얼굴이 순식간에 험상궂게 변했다.

 "이눔 자식! 네 맘대로 해라." 

아빠가 혀를 차며 뒤뜰로 가버렸다.

낡아빠진 자전거였다. 벌그죽죽한 녹을 온통 뒤집어 쓴 자전거는 보기만 해도 쇠냄새가 풍겼다. 누군가 내다 버린 걸 냅다 끌고 온 게 틀림없었다.

방으로 들어와 이불을 뒤집어썼다. 은빛 안장을 반짝이며 달려가는 자전거가 눈에 아른거렸다. 현수 얼굴도 떠올랐다. 자전거 페달에 발을 올린 채 따다닥! 기어를 바꿀 때면 나도 모르게 꼴깍 침이 넘어갔다. 따다닥! 그 소리가 그렇게 멋질 수 없었다.

새 자전거를 목이 빠지게 기다렸다. 그런데 고작 끌고 온 게 저런 고물 자전거라니. 왈칵 눈물이 솟았다.

다음 날 아침, 막 집을 나설 때였다.

 "걷지 말고 달려! 그러다가 해 떨어진다." 

현수가 자전거 페달을 신나게 돌리며 지나갔다. 뒤따르는 아이들도 한마디씩 말을 보탰다. 자전거가 지나간 길에 길게 바퀴 자국이 남았다. 나는 멀어져가는 아이들 뒤통수를 멍하게 바라보았다.

 "이씨." 

뒤늦게 화가 치밀어 올랐다. 홧김에 바닥에 난 바퀴 자국을 발로 마구 문질렀다. 목이 칼칼하게 먼지가 일었다. 그러다 문득 고개를 드니 영식이가 있었다. 기척도 없이 서서는 내 하는 짓을 다 보고 있었던 것이다. 얼굴이 화끈 달아올랐다.

 "뭘 보는데?" 

나도 모르게 톡 쏘아붙였다.

 "어? 아니, 난 그냥." 

영식이가 당황해서 어쩔 줄 몰라 했다. 나는 영식이가 대꾸할 틈도 없이 홱 돌아섰다.

학교에서 오자마자 마루에 벌렁 드러누웠다. 생각할수록 분했다. 그깟 자전거가 뭐라고 으스대는 꼴이라니. 마음 같아서는 현수 머리통이라도 확 들이받고 싶었다. 하지만 녀석은 덩치가 컸다. 두툼한 입술을 씰룩거리며 눈을 부릅뜨면 속이 뜨끔했다. 대들기는커녕 눈만 마주쳐도 가슴이 콩닥거렸다.

별안간 담벼락에 세워둔 자전거가 눈에 들어왔다. 햇살을 받은 자전거가 바닥에 반짝이는 그물을 만들었다.

한 번만 타볼까?

아무도 없는 곳으로 자전거를 끌고 갔다. 처음 타보는 자전거는 호락호락하지 않았다. 쓰러지고 곤두박질치기를 수십 번. 배뚤대던 자전거가 어느 순간 곧게 달리기 시작했다.

 "우와!" 

시원한 바람이 얼굴을 쓸고 갔다. 심장이 마구 뛰었다. 그날 저녁 땅거미가 질 때까지 나는 달리고 또 달렸다.

다음날부터 당장 자전거를 타고 다니기 시작했다. 자전거를 끌고 대문을 나서는 걸 아빠가 봤다.

 "안 탄다고 난리 치더니?" 

아빠가 한마디 툭 던지며 웃었다.

자전거 위에서 보는 풍경은 특별했다. 내가 달리면 나무와 풀도 함께 내달렸다. 페달을 돌릴 때마다 학교가 성큼성큼 다가왔다. 그냥 가만히 앉아 다리로 동그라미만 그리면 됐다.

이제 늦잠도 실컷 자겠다.

하지만 정작 좋았던 건 따로 있었다. 바로 영식이를 지나치던 순간이었다. 혼자서 걸어가던 영식이를 쌩 지나치던 순간, 온몸에 찌릿 전기가 돌았다.

영식이 표정이 궁금했다. 날쌘 치타처럼 달려가는 내가 얼마나 부러울까? 눈을 둥그렇게 뜨고 입을 쩍 벌리고 있을지도 모른다. 뒤돌아보고 싶은 마음이 굴뚝 같았다. 하지만 앞만 보고 곧장 달렸다. 미끄러지듯 달리는 뒷모습을 영식이에게 보이고 싶었다.

하지만 날아갈 듯한 기분도 잠시였다. 다른 아이들 옆을 지날 때면 나도 모르게 어깨가 움츠러들었다. 새 자전거에 비해 내 자전거는 너무나 볼품없었다. 게다가 자전거에서 쉴 새 없이 소리가 났다. 끼릭끼릭. 끼릭끼릭. 아무리 기름칠을 해도 소용이 없었다. 브레이크를 잡을 때마다 죽자고 울어댔다.

 "자전거가 왜 그 모양이야? 어디 박물관에서 모셔왔냐?" 

대번에 현수의 놀림이 날아들었다. 얼굴이 녹슨 대문처럼 벌겋게 달아올랐다.

 "에잇, 고물 자전거!" 

아이들이 지나가고 나서야 한바탕 욕을 쏟아부었다. 그러던 어느 날이었다. 둑길을 달리는데 철커덕! 체인이 풀려버렸다.

 "조금만 빨리 달리면 이 모양이야." 

축 늘어진 체인을 보며 툴툴거렸다.

그때였다.

 "왜 빨리 가려고 해?" 

느닷없는 소리에 고개를 들었다.

 "천천히 가면 볼 수 있는 것들이 얼마나 많은데." 

영식이였다. 영식이의 까만 눈동자가 전에 없이 반짝거렸다.

 "그거 알아? 길이 몸을 늘였다 줄였다 하는 거. 맘이 맞는 사람이랑 가면 먼 길도 짧아진대." 

평소와 다른 영식이 모습에 어리둥절했다. 무슨 말을 꺼내야 할지 몰라 잠시 멍하게 있었다.

그때였다. 짜릉짜릉 요란한 소리를 내며 한 무리 자전거가 몰려왔다. 현수 패거리였다. 현수가 영식이와 내 주위를 뱅글뱅글 돌며 소리쳤다.

 "어이, 리끼리끼! 거기서 뭐하냐?" 

내가 퉁명스럽게 물었다.  "리끼가 뭔데?" 

 "넌 리끼도 모르냐?" 

현수가 나와 영식이를 내려다보며 씨익 웃었다.

 "끼리끼리 논다는 소리지." 

아이들이 웃음을 터뜨리며 사라졌다. 얼굴이 시뻘겋게 달아올랐다.

그날 이후 영식이를 모른 척 지나쳤다. 평소에도 그랬지만 이번엔 달랐다. 영식이와 눈도 마주치기 싫었다. 리끼리끼 소리가 내내 귀에 붙어 다녔다. 끼릭거리는 자전거 소리도 그 소리로 들렸다.

하지만 마음이 편하지 않았다. 영식이의 뒷모습이 내내 눈에 밟혔다. 영식이는 앞으로 걷고 있는데 자꾸만 뒤로 가는 것 같았다. 영식이가 걷는 길만 자꾸만 길어지는 것 같았다.

그러던 어느 날이었다. 아침부터 하늘에 구름이 잔뜩 끼었다. 아무래도 비가 올 모양이었다.

걸어갈까?

대문 밖을 내다봤다. 학교 가는 길이 까마득히 멀어 보였다.

후딱 타고 가면 괜찮겠지.

얼른 자전거에 올라탔다.

쿠릉쿠릉. 하늘이 낮게 우는 소리가 들렸다. 투둑, 툭. 빗방울이 한두 방울씩 떨어지기 시작했다. 그 때 저 멀리 영식이 모습이 보였다.

어쩌지? 타라고 할까?

마음을 정하지 못한 사이 영식이 앞까지 와버렸다.

천천히 브레이크를 잡았다.

 "끼리리리릭!" 

깜짝 놀란 영식이가 뒤를 돌아봤다. 영식이와 눈이 마주쳤다. 순간, 영식이 얼굴에 반가운 빛이 어렸다.

그런데 이상한 일이었다. 나도 모르게 다리에 힘이 들어갔다. 페달을 멈출 수가 없었다. 자전거가 다시 속력을 내기 시작했다. 나는 영식이를 두고 그냥 달려가 버렸다.

 "철커덕! 턱턱턱!" 

학교에 거의 다 왔는데 체인이 풀렸다. 빗방울이 조금씩 굵어졌다. 마음이 급했다. 정신없이 자전거를 끌고 갔다. 교문을 지나자마자 자전거를 홱 팽개쳐버렸다. 바닥에 쓰러진 자전거 바퀴가 핑그르르 돌았다.

교실에 도착하자 아이들은 모두 와 있었다. 먹구름이 하늘을 뒤덮었다. 이내 주위가 어둑해졌다. 쿠르르르릉! 하늘이 무시무시한 소리를 토해냈다.

 "어! 비 온다!" 

누군가 외쳤다. 비가 세차게 쏟아붓기 시작했다. 교실 안까지 내쳐 들어왔다.

 "창문 닫아라." 

선생님 말씀에 아이들이 창가로 달려갔다. 비어있는 영식이 자리가 눈에 들어왔다. 영식이는 어디쯤 오고 있을까? 쏴아아아아. 창밖으로 내리꽂히는 빗소리가 아프도록 귀를 때렸다.

얼마나 지났을까? 드르륵. 뒷문이 열리고 영식이가 모습을 드러냈다. 온몸이 비에 흠뻑 젖어 있었다.

갑자기 현수가 손을 번쩍 들었다.

 "선생님, 하늘이 미쳤나 봐요." 

 "무슨 소리야?" 

 "하늘에서 까만 비가 내리잖아요." 

현수가 영식이 손을 쳐다보며 말했다. 선생님과 아이들의 시선이 모두 그리로 향했다. 현수 말은 사실이었다. 영식이 손끝에서 뚝뚝 시커먼 물이 떨어지고 있었다.

 "더러워." 

 "씻지도 않고 다니는 거야?" 

아이들이 소란을 피웠다. 선생님이 탁탁 교탁을 두드렸다.

 "조용, 조용! 영식이 넌 화장실에 가서 씻고 와라." 

영식이가 들어왔던 문으로 뒤돌아 나갔다. 심장이 쿵쿵 뛰었다. 그날 나는 온종일 고개를 숙이고 있었다.

다음날, 영식이는 학교에 오지 않았다. 다음날도 그다음 날도 결석이었다. 선생님은 영식이가 아프다고 했다. 소나기가 퍼붓던 날 꼼짝없이 비를 맞고 탈이 난 게 분명했다.

학교 가는 길이 휑했다. 자전거를 타고 달리는데도 길은 멀게만 보였다.

 "끼릭끼릭, 끼릭끼릭." 

녹슨 자전거 소리가 꼭 영식이 앓는 소리 같았다.

 "철커덕!" 

또 체인이 풀렸다. 오늘따라 체인이 잘 걸리지 않았다. 손이 온통 기름으로 시꺼메졌다.

그때 머릿속에 번쩍! 불이 일었다.

비가 쏟아지던 날, 수업이 끝나자마자 자전거를 타고 집으로 갔던 게 생각났다. 그날 아침 분명히 체인이 풀려있었는데!

그제서야 영식이 손이 떠올랐다. 뚝뚝 시커먼 물을 떨구던 손. 기름으로 엉망이 되어 있던 손. 영식이가 자전거 체인을 걸어놓은 것이다.

이런 바보!

영식이 모습이 떠올랐다. 내가 지나갈 때마다 툭툭 바닥을 차던 영식이. 그랬다. 영식이가 차던 것은 바닥이 아니었다. 그건 나였다.

툭툭, 나랑 같이 갈래?

툭툭, 너랑 가고 싶어.

툭툭, 너 말이야 너.

이런 바보!

속에서 뜨거운 것이 올라왔다.

며칠이 지났다. 누군가 둑길을 걷고 있었다. 깡마른 다리로 느릿느릿 걸어가는 아이. 영식이었다.

 "끼릭끼릭" 

고물 자전거가 영식이에게 다가갔다.

 "끼릭끼릭" 

고물 자전거가 영식이를 지나쳤다.

 "끼리리리릭!" 

고물 자전거가 멈춰 섰다.

나는 걸어오는 영식이를 기다렸다. 이번엔 내가 기다릴 차례였다.

영식이와 나, 둘 뿐이었다. 논과 밭이 전부인 길, 그 길에서 서로를 기다리는 아이는. 끝



금동강으로 이사 온 지 일주일째다. 동그스름한 산, 가장자리만 언 강, 한결 부드러운 겨울바람. 시베리아와는 다른 낯선 풍경이 이제 좀 눈에 익는다. 첫 이사라 걱정했지만 먼 거리를 무사히 날아왔다.

 "얘들아, 오리 아닌 다른 동물은 각별히 조심해야 한다." 

엄마 말에 동생들은 고개를 끄덕였다. 하지만 내 속마음은,

같은 청둥오리만 만나라고? 하여간 엄마들은 고리타분하다니까. 난 새 친구를 사귈 테야. 이것저것 다 따지고 어떻게 친구를 만들어? 그 길고양이만 빼고.

그저께 다리 밑을 헤엄칠 때였다. 강변에 있던 길고양이가 말을 걸어왔다. 하얀 줄무늬의 황갈색 고양이였다. 치켜 올라간 눈꼬리에 새침한 인상이 처음부터 마음에 들지 않았다. 원체 영악한 것으로도 유명하니 난 들은 체도 않고 날아올랐다. 그런 애들은 처음부터 상대하지 않는 게 낫다.

강변에는 산책하는 사람들이 많았다. 사람들은 걷다가도 작은 다리를 건널 때면 멈춰 서서 물속을 들여다보곤 했다. 한 여자의 호들갑스러운 목소리가 들렸다.

 "어머, 저게 뭐야? 수달인가? 귀여워." 

수달? 수달은 한 번도 못 봤는데.

난 여자가 쳐다보는 곳을 눈으로 좇았다. 짙은 밤색에 덩치가 큰 수달이 있었다. 물에 젖은 털이 반질반질했다. 오물거리는 작은 입과 동그란 눈이 귀여웠다. 난 천천히 다가가 인사를 건넸다.

 "안녕, 수달아." 

수달이 고개를 들고 쳐다봤다.

 "청둥오리네? 반갑다." 

생긋 웃는 수달의 앞니에 눈이 갔다.

 "넌 입안에다 물풀을 키우니?" 

말뜻을 알아채고 수달은 앞니에 걸린 물풀을 빼냈다. 우리 둘은 동시에 웃음을 터뜨렸다.

수달 뉴스와 난 금세 친해졌다. 뉴스는 내가 바라던 새 친구에 딱 맞았다.

 "너 정말 땅 잘 파는구나!" 

내가 감탄하면 뉴스는 강둑을 파던 앞발을 들며 방긋 웃었다.

 "천둥아, 저기 가보자." 

뉴스를 따라 강 구석구석을 탐험했다. 늘 새로운 장소에 가고 색다른 놀이를 하며 매일 붙어 다녔다. 하루는 뉴스가 하늘을 향해 반갑게 손을 흔들었다. 날갯짓 소리와 함께 커다란 새가 막 내려앉는 참이었다.

아! 이제껏 본 새 중 제일 근사했다. 커다란 회색 날개, 쭉 뻗은 목과 부리, 반짝이는 눈을 돋보이게 하는 까만 댕기깃까지.

 "오랜만이구나, 뉴스. 처음 보는 친구네?" 

 "얘는 천둥이에요. 천둥아, 인사해. 왜가리 아줌마야." 

하얗고 긴 목을 따라 올려다보니 엄마보다 세 배는 커 보였다.

 "와! 진짜 멋지세요." 

 "후훗, 좋게 봐줘서 고마워. 너는 아주 연하구나." 

 "아, 청둥오리는 어른이 돼야 색이 선명해져요." 

 "그렇구나, 반가워. 자주 보자꾸나." 

왜가리 아줌마는 몸짓 하나, 말 한마디까지 우아했다. 내 생각이 맞았다. 엄마 말만 들었으면 이런 멋진 친구들을 못 만났을 거다. 신나게 놀다가 해가 지고 나서야 집으로 갔다. 엄마가 벼르고 있었다.

 "천둥아, 왜 이렇게 늦은 거야? 얼마나 걱정했다고." 

 "엄마, 저도 클 만큼 컸다구요. 이제 다 알아서 해요." 

 "뭐?" 

엄마는 기가 막힌다는 표정이었지만 난 아랑곳하지 않았다. 새 친구들과 마음 내키는 대로 자유롭게 노는 하루하루가 더없이 좋았다. 혼자 있을 때도 웃음이 날 정도였다. 어느 날, 실컷 놀고 나서 강물을 타고 집으로 가던 때였다.

 "너 정신 똑바로 차려." 

카랑카랑한 목소리가 들렸다. 길고양이였다.

 "또 너니?" 

자꾸 말을 거는 길고양이가 귀찮았다.

 "걔가 수달인 줄 알아?" 

 "쳇! 수달이 아니면 뭐 개야? 고양이야?" 

 "뉴트리아야." 

 "뭐? 뉴트리아? 그게 뭔데?" 

 "아는 게 통 없네. 뉴트리아는 이곳을 엉망으로 만드는 놈이야. 어디 다른 나라에서 왔다는데 먹성이 엄청나. 풀이며 곡식, 열매도 모자라 곤충까지 닥치는 대로 먹어치운다고. 흙을 파서 둑에 구멍까지 내지. 뉴트리아는 극도로 위험한 괴물 쥐야!" 

 "뉴스가 괴물 쥐라고? 그, 그럴 리가 없어!" 

순간 뉴스가 땅을 파던 앞발이 생각났다. 안 좋은 생각을 떨치려고 고개를 흔들었다.

 "너! 왜 내 친구를 나쁘게 말하는 거야? 다시는 나한테 말 걸지 마!" 

밤새 한숨도 잘 수가 없었다. 머릿속에 뉴스가 하던 행동들이 자꾸만 떠올랐다. 아침 해가 떠오르기 무섭게 난 집을 나섰다. 뉴스에게 직접 묻기 위해서다.

 "맞아. 난 뉴트리아야." 

놀랍게도 뉴스는 망설임 없이 바로 실토했다.

 "왜 거짓말했어?" 

 "거짓말하지 않았어. 수달이라고 먼저 말한 건 너야. 솔직히 말하면 뉴트리아를 다들 나쁘게 보니까 굳이 사실대로 말하지 않은 것뿐이야. 괜히 선입견 가질 필요 없잖아." 

 "그래도 어떻게 그럴 수가 있어?" 

뉴스는 한숨을 내쉬었다.

 "어쨌든 유감이야." 

뉴스의 말을 듣고 나니 더 혼란스러웠다. 뉴스는 이런 일에 익숙한 것 같았다. 그때 다리에서 사람 목소리가 들렸다.

 "어! 저거 뉴트리아잖아? 으윽, 징그러워!" 

마음이 복잡하고 어지러웠다. 난 왜가리 아줌마를 찾아갔다.

 "아줌마, 뉴트리아가 정말 나쁜 동물인가요? 길고양이 말이 맞는 거예요?" 

 "오, 천둥아. 모든 소문이 다 옳은 건 아니란다. 뉴트리아도 원래 살던 데서는 아무 문제가 없었어. 사람들이 마음대로 데리고 와서는 쓸모없어지니까 괴물 쥐 취급을 하는 거야. 먹이 먹고 새끼 낳고 살았을 뿐인데 그 수가 너무 늘어난 탓이지." 

왜가리 아줌마는 목을 꿀렁이더니 말을 이었다.

 "애초에 이곳에 살 동물이 아닌데, 따지고 보면 뉴트리아도 피해자란다." 

뒤죽박죽이었던 마음이 한결 정리되는 것 같았다.

그래, 사람들이 나쁜 거야. 뉴스가 얼마나 좋은 친군데? 좀 많이 먹으면 어때서? 나한테 잘해주면 그만이지.

왜가리 아줌마가 기다란 목을 다시 한번 꿀렁였다. 아줌마는 성큼 한발 다가오는가 싶더니 강변 쪽을 보고는 흠칫 놀랐다. 길고양이가 우리를 쳐다보며 서성이고 있었다. 왜가리 아줌마가 낮게 속삭였다.

 "아무래도 길고양이가 너와 뉴스를 이간질하는 것 같구나." 

난 길고양이를 흘겨보았다. 역시 길고양이는 상대하면 안 되는 거였다. 또 말을 걸면 귀를 닫아버려야겠다고 다짐했다. 이튿날 길고양이와 마주쳤지만 난 도저히 귀를 닫을 수가 없었다.

 "사람들이 지금 뉴트리아를 잡으러 왔어." 

 "뭐?" 

몸이 사정없이 떨렸다.

 "어떡해? 어떡해야 하지?" 

길고양이가 가리키는 곳에 사람들이 우르르 모여 있었다. 새장 같기도 하고 우리 같기도 한 철망을 들고 있었다. 긴 막대에는 천이 펄럭였다. 길고양이가 천에 적힌 글자를 읽었다.

 "생태계 교란종 뉴트리아 소탕 작전." 

내가 안절부절못하자 길고양이는 잠시 고민하는 것 같았다. 난 떨리는 날개에 잔뜩 힘을 주었다.

 "뉴스한테 알려야 해!" 

난 뉴스를 찾아 정신없이 날아갔다. 사람들이 벌써 움직이기 시작했다.

 "뉴스! 어디 있어? 뉴스!" 

뉴스가 보이지 않았다. 둘이 자주 가던 곳 여기저기를 눈을 부릅뜨고 찾아다녔다. 우거진 수풀에서 풀을 뜯는 뉴스가 보였다. 난 쏜살같이 하강하며 목이 터져라 외쳤다.

 "뉴스! 사람들이 널 잡으러 와! 어서 피해!" 

내 말을 듣자 뉴스는 어쩔 줄 몰라 했다.

 "사람들이 못 찾는 곳, 뉴스가 잘 가지 않는 곳에 숨어야 해! 그런데 어디로 가야 하지?" 

금동강이 익숙하지 않아 갈피를 잡을 수가 없었다.

 "이쪽이야!" 

길고양이가 강기슭을 따라 뛰어오며 소리쳤다. 생각하고 말고 할 겨를도 없었다. 우리는 기를 쓰고 길고양이를 따라갔다. 길고양이는 강둑을 넘어 사람들이 사는 곳으로 내려갔다. 강보다 그쪽이 오히려 더 안전할 수도 있었다.

우리는 강둑 아래 움푹 파인 구덩이 속에 뉴스를 숨겼다. 그리고 구덩이를 낙엽으로 덮었다. 덤불 숲이 방패막이가 되어 주었다. 그렇게 뉴스는 소탕 작전에서 무사히 살아남을 수 있었다!

지칠 대로 지쳐 집에 들어가니 엄마가 다짜고짜 언성을 높였다.

 "천둥아, 너 뉴트리아랑 왜가리랑 같이 논다던데? 정말이니?" 

 "아이참, 제 친구들이에요! 엄마가 걱정하는 그런 나쁜 애들 아니라구요. 나한테 얼마나 잘해주는데요." 

 "위험한 애들이야!" 

 "엄마 마음대로 판단하지 마세요. 제가 알아서 한다고 했잖아요!" 

긴 겨울이 지나고 따뜻한 기운이 느껴졌다. 어느새 이사 철이 다가오고 있었다. 뉴스는 갈수록 식탐이 늘었다. 먹이를 찾는다며 오리가 사는 곳까지 휘젓고 다녔다. 새들의 먹이까지 부족했다. 동생들도 배고프단 말을 자주 했다.

난 강가에 앉아 건너편에서 먹이를 찾는 뉴스를 바라보았다. 문득 제 생각만 하는 뉴스가 얄밉게 느껴졌다. 길고양이가 발소리도 없이 다가와 강을 건너다보았다.

 "뉴트리아가 다 먹어치우는 거야." 

길고양이의 말대로였다. 강에 있는 먹이는 뉴스가 싹 쓸어가는 것 같았다. 길고양이가 의미심장하게 한마디 더 보탰다.

 "왜가리를 조심해." 

 "그건 또 무슨 소리야? 넌 맨날 남 헐뜯기나 하니?" 

뜬금없는 험담에 기분이 상했다. 게걸스레 먹는 뉴스도 못마땅했다. 이래저래 속상한 마음에 높이 날아올랐다. 한적한 강가에 내려앉아 생각에 잠겼다.

 "혼자 있네? 연한 청둥오리." 

왜가리 아줌마가 목을 꿀렁이며 다가왔다.

 "아줌." 

말을 하는 순간 왜가리가 내 목을 확 낚아채려고 했다. 난 반사적으로 목을 움츠렸다.

 "아니, 왜!" 

정신이 아득했다.

 "오! 제법 잽싼데?" 

오싹한 목소리에 온몸이 덜덜덜 떨렸다. 왜가리가 다시 공격해 왔다. 피할 곳도 없었다. 난 눈을 질끈 감았다. 그때 무언가가 카르랑 소리를 내며 내 몸을 밀쳐냈다. 길고양이였다!

 "이런, 제길! 저놈의 고양이 때문에 또 맛있는 걸 놓쳤잖아! 에잇!" 

왜가리는 욕을 하며 날아가 버렸다.

 "내가 조심하랬잖아! 왜가리는 너 같은 새끼 오리를 제일 좋아한다고! 목 꿀렁대면서 군침 삼키는 거 못 봤어? 어떻게 그렇게 쉽게 속아?" 

 "나, 난 상상도 못, 고마워." 

두려움이 온몸을 덮쳐왔다. 다리가 후들거려 서 있을 수도 없었다. 쓰러질 듯 힘없이 뒤돌아서는데 뉴스와 눈이 탁 마주쳤다. 뉴스는 입을 오물거리며 나를 바라보고 있었다. 너무나 태연한 얼굴로!

어떻게! 내가 죽을 뻔했는데도 저렇게 무심할 수가 있지? 아! 뭐가 뭔지 모르겠어.

집으로 돌아온 난 충격에서 헤어 나오지 못했다. 온통 엉켜버린 머리를 날개 속에 숨기고 흐느껴 울었다. 엄마가 다가와 따스한 날개로 감싸주었다.

 "흑흑, 뉴스도 왜가리도 친구인 줄 알았는데." 

 "천둥아, 너한테 잘해준다고 해서 진짜 친구는 아니야. 좋을 때 잘해주는 건 어렵지 않거든." 

 "아무도 못 믿겠어요. 진짜 친구는 도대체 어떻게 알 수 있는 거예요?" 

엄마는 내 눈을 지그시 들여다보며 대답했다.

 "진정한 친구는 네가 힘들 때 곁에 있는 친구 아닐까?" 

길고양이가 떠올랐다. 첫인상 때문에 멀리했던 길고양이는 언제나 나를 도와주었다. 선입견이 있었던 건 오히려 나일지도 모른다. 엄마 말은 다 틀렸고 그저 고리타분하다고 생각한 것도, 길고양이는 피하고 봐야 한다는 것도, 나한테 잘해주는 친구들은 무조건 좋은 애들이라는 것도.

겨우내 연했던 깃털 색이 한층 짙어졌다. 봄이 다가왔고 우린 곧 추운 곳으로 떠나야 했다. 이사 가는 날 아침, 난 길고양이를 찾아갔다.

 "그동안 왜 나를 도와준 거야?" 

길고양이는 싱긋 웃었다.

 "새로운 친구를 사귀고 싶었어." 

 "뭐?" 

 "어른들이 비슷한 친구들과 놀라고 했지만 난 새 친구를 사귀고 싶었거든." 

길고양이가 나하고 같은 생각을 하고 있었다니!

 "어려울 때 도와주면 서로 친구가 될 수도 있으니까." 

길고양이가 쑥스러운 듯 말을 흐렸다. 올라간 눈이 유난히 맑아 보였다.

 "정말 고마웠어. 그런데 나 이제 떠나. 겨울에 다시 올 거야." 

 "그래. 조심히 가." 

길고양이는 아쉬운 얼굴이었다. 나는 날개를 펼치며 마지막 말을 남겼다.

 "다음에 만나면 우리 친구 하자!" 

난 달아오른 얼굴을 감추려고 재빨리 날아올랐다. 길고양이가 봄 하늘을 올려다보며 웃고 있었다.



엄마는 내가 좀 특별한 아이래요. 내가 뭘 잘 하든 못하든, 그건 내가 특별하기 때문이라고 말하죠. 오빠는 내가 좀 이상한 아이래요. 내가 뭘 잘하든 못하든, 진짜 이상하다고 혀를 차요. 엄마가 다른 사람 보고 혀 차는 건 나쁜 버릇이랬는데.

난 글을 잘 못 읽어요. 초등학교 2학년이지만, 친구들과 좀 다르거든요. 잘 못 읽고, 잘 쓰지도 못해요. 아직 내 이름을 쓰는 것도 어려워요. 1학년 때는 받아쓰기를 빵점만 받았는데, 엄마는 그래도 항상 잘했다고 칭찬해 줬어요. 어차피 선생님이 불러 주는 건 받아 쓸 수 없으니, 나는 글자 대신 그림을 그렸어요. 가끔은 생각나는 글자를 한 글자씩 마음대로 쓰기도 하고요. 엄마는 빨간 줄이 주욱주욱 그어진 받아쓰기 공책을 한참씩 들여다보며 맞는 글자를 찾았어요.

 "와, 가 자에 을 이번엔 거꾸로 쓰지 않고 아주 예쁘게 잘 썼네!" 

업비트 투자자 보호 센터
한 줄에 한 글자씩만 똑바로 쓴 글자가 있어도, 엄마는 백점만큼 잘한 거라고 칭찬해 줬어요. 빵점을 맞아도 방실방실 웃는 나와 엄마를 보면서 오빠는 옆에서 고개를 절레절레 흔들며 혀를 찼죠.

 "무슨 초등학생이 글자를 모르냐고?" 

아, 혹시 우리 오빠처럼 오해할까봐 다시 말하는 건데요, 전 글자를 못 읽는 게 아니라 글을 못 읽는 거예요. 물론 얼마 전까지는 글자도 잘 못 읽었지만. 오빠는 자꾸 그게 그거라고 하는데, 그건 분명히 다르거든요. 자꾸 헷갈리는 표정인 걸 보니 우리 오빠처럼 이해를 잘 못하시는군요?

그러니까 저는 가를 읽을 수 있고 어렵지만 방도 읽을 수 있어요, 이제. 하지만 아직 가하고 방이 붙으면 머릿속에서 글자들이 막 춤을 추며 날아다녀요. 글자만 보고는 무슨 뜻인지 이해가 잘 안 돼요. 하지만 괜찮아요. 언어치료 선생님이 한 글자를 읽을 수 있게 된 것처럼 언젠가 두 글자가 만나도, 세 글자가 만나도 잘 읽게 되는 시간이 올 거라고 했어요.

학교에서도 난 좀 특별해요. 선생님과 친구들이 날 아주 많이 도와준다는 걸 알고 있어요. 선생님은 수업 시간에 칠판에 글을 열심히 쓰고 난 후에도 꼭 나와 눈을 맞추고 다시 한번 읽어 주세요. 내가 잘 모르겠다고 눈을 깜빡거리고 있으면 두 번이고, 세 번이고 다시 읽어 주세요. 그건, 선생님과 나 사이의 신호 같은 거예요. 내가 고개를 끄덕일 때까지 선생님은 몇 번이고 다시 읽어주시죠. 어떨 땐 다른 친구가 일어나서 읽어 주기도 해요. 내가 고개를 끄덕일 때까지 지훈이, 예슬이, 선우, 지은이. 계속 계속 읽어 주죠.

받아쓰기를 한 후에도 선생님은 내 공책에는 빨간 줄 대신 색연필로 그림을 그려주세요. 어차피 내 마음대로 쓴 글자지만 선생님은 정답을 찾는 게 중요한 게 아니랬어요. 그래서 내 받아쓰기 공책은 1학년 때처럼 빨간 비가 오는 공책이 아니라, 노란색 애벌레가 점점 자라 허물을 벗고 예쁜 분홍나비가 되어 가는 그림이 예쁘게 그려져 있죠. 그런데요, 우리 선생님은 글자도 예쁘게 잘 쓰고, 예쁜 목소리로 동화 구연도 잘하시고 다 잘 하시는데, 나보다 애벌레는 못 그리는 것 같아요. 처음 선생님의 애벌레 그림을 보고는 우리 오빠가 휴지 위에 뱉어 놓은 껌인 줄 알았다니까요.

어느 날 점심시간이 끝나갈 때쯤, 1학년 때 같은 반이었던 김민철이 우리 교실에 들어왔어요. 김민철은 1학년 때부터 친구들을 자꾸 괴롭히던 아이예요. 엄마에게 일렀더니, 엄마는

 "민철이가 너무 심하게 굴면 선생님이나 엄마에게 다시 한번 자세히 이야기해 줘. 하지만 민철이가 친구들과 더 친해지고 싶어서 그러는 건 아닐까 하는 생각이 드네, 엄마는." 

하고 말했었죠.

민철이는 우리 교실을 한 바퀴 쓱 둘러보고는 내 앞에 앉은 예슬이 책상 앞으로 다가왔어요.

 "야, 너 아까 문방구에서 콜라볼 사더라. 나 한 줄만 줘." 

 "안 돼. 이거 이따 방과 후 수업 전에 애들이랑 나눠 먹기로 했단 말이야." 

 "참나, 어차피 나눠 먹을 거니까 나도 좀 달라고. 너 아침에 문방구에서 불량식품 사왔다고 니네 선생님한테 다 이른다." 

예슬이는 민철이를 째려보며 가방에서 콜라볼을 꺼냈어요.

 "이걸 어떻게 나눠 달라는 거야?" 

 "가위로 반 잘라 주면 되겠네." 

 "한 줄만 달라며?" 

 "마음이 바뀌었어." 

예슬이는 화가 났는지 곧 울음이 터질 것같이 빨간 얼굴이 되었어요. 예슬이가 울게 생겼는데 내가 어떻게 나서지 않을 수가 있겠어요? 그리고 콜라볼은 예슬이가 방과 후 수업 가기 전에 나에게도 나눠 주기로 했던 거란 말이에요.

 "야, 김민철. 너 왜 예슬이 괴롭혀?" 

 "니가 뭔데 그래." 

 "친구 거 뺏는 건 나쁜 거잖아." 

점점 주변으로 아이들이 모여들었어요. 웅성웅성 우리 반 친구들이 한 마디씩 거들기 시작했어요.

 "무슨 일이야?" 

 "김예슬 울어? 왜 울어?" 

 "김민철, 너 왜 김예슬 울려?" 

 "왜 남의 반에 와서 난리래?" 

김민철의 얼굴도 점점 빨개지기 시작했어요. 그러더니 김민철이 나를 툭 밀며 말했어요.

 "야, 너 장애인이라며?" 

 "뭐라고?" 

 "우리 형이 그러는데, 너 글자 못 읽는 장애인이랬거든? 뭐라 그랬지? 나, 난, 뭐라고 했는데." 

당황스럽고 속상한 마음에 내 눈에도 눈물이 차오르기 시작했어요. 우리 오빠가 울면 지는 거라고 그랬는데, 울면 안 되는데. 나는 꾹 참으며 김민철에게 소리쳤어요.

 "장애인이 뭐 어때서? 그래서 뭐 어쩌라고!" 

예슬이도 벌떡 일어나서 김민철에게 따지며 소리쳤어요.

 "너 진짜 못됐구나!" 

곁에 있던 친구들도 화난 목소리로 김민철에게 한마디씩 했어요.

 "야, 김민철! 우리 엄마가 친구한테 못되게 굴면 다시 다 자기한테 돌아온다고 했어." 

 "야, 박하민 장애인 아니거든!" 

 "맞아, 글자 좀 못 읽는 거 가지고! 그건 배우면 되는 거지!" 

 "우리 아빠가 사람은 다 똑같은 거라고 했거든. 막 다른 사람 차별하고 무시하고 그러면 안 된다고." 

그 순간 나는 참고 참던 울음이 터져 나왔어요. 그건 김민철이 미워서가 아니라, 장애인이라는 말을 들은 게 속상해서가 아니라, 내 편이 되어 준 친구들이 고마워서 터져 나온 울음이었어요. 김민철은 당황한 표정을 하고는 기어들어가는 목소리로 말했어요.

 "아니, 우리 형이 그랬다고. 내가 그런 게 아니라." 

나는 아예 책상에 엎드려 울어 버렸고, 김민철이 언제 어떻게 가버렸는지는 모르겠어요.

5교시 수업을 마치고 집에 돌아온 나는 내 방에 들어가 그림을 그리고 있었어요. 그림을 그리고 있으면 기분이 점점 좋아지거든요. 난 힘들고 속상한 일은 금방 잊어요. 그건 오빠도 인정한 나의 특별한 점이에요. 그런데 학교에서 방과 후 수업을 마치고 온 오빠가 집으로 들어오며 시끄럽게 내 이름을 불러댔어요.

 "박하민! 박하민! 엄마, 박하민 어디 있어요?" 

소란스럽게 내 방 문을 연 오빠는 나를 다그쳐 물었어요.

 "야, 김민철이 몇 반이야? 오늘 너 괴롭혔다며?" 

 "어, 어떻게 알았어?" 

 "방과 후 시간에 다 들었어." 

오빠의 방과 후 수업은 줄넘기 수업이었으니, 아, 지훈이가 오빠에게 다 얘기했나 봐요. 그리고 오빠는 다시 엄마에게 들은 이야기를 다 전했죠.

 "우리 하민이가 많이 속상했겠네." 

 "괜찮아요. 우리 반 친구들이 다 내 편이 돼서 김민철한테 막 뭐라고 해줬어요." 

 "우리 하민이 곁에 좋은 친구들이 많아서 감사한 일이네." 

엄마가 날 보고 웃어주자 오빠가 투덜댔어요.

 "엄마, 그냥 그렇게 넘어갈 게 아니라, 내일 가서 혼내줘야 한다니까요. 김민철 몇 반이냐고?" 

 "아, 오빠는 참견하지 말라고. 무슨 5학년이 2학년하고 싸우려고 하냐고." 

나는 오빠가 정말 김민철을 찾아가서 혼내줄까봐 걱정이 됐어요.

다음날 나는 학교에 가자마자 지훈이에게 가서 다짐을 받았어요.

 "야, 오늘 우리 오빠가 너한테 김민철 몇 반이냐고 물으면 절대 알려주면 안 돼! 알겠지?" 

 "왜?" 

 "우리 오빠가 김민철 혼내주러 간다고 했단 말이야. 절대 안 돼! 알겠지?" 

 "진짜? 하랑이 형이 김민철 혼내준대? 우와, 형 멋지다!" 

 "멋지긴 뭐가 멋져? 5학년이 2학년하고 싸우는 게 말이 되냐고! 알겠지? 절대 알려주면 안 돼!" 

난 오빠가 2학년 교실을 뒤지고 다닐까 봐 하루종일 걱정이 돼서 아무것도 할 수가 없었어요. 김민철 때문에 좀 속상했던 건 사실이지만, 그건 벌써 어제 일인걸요. 그리고 5학년이 2학년을 불러서 시비를 거는 건 너무 치사한 일이잖아요.

오전 수업이 끝나고 점심을 먹은 난 도서관이 있는 4층으로 올라가려고 교실을 나섰어요. 그런데 오빠가 2학년 교실이 모여 있는 2층 복도를 성큼성큼 걸어가고 있는 게 아니겠어요? 나는 깜짝 놀랐지만 오빠에게 들키지 않으려고 뒤로 살살 걸어가다가 김민철네 반으로 냅다 들어갔어요!

 "김민철, 도망가!" 

하지만 교실엔 김민철이 없었어요.

 "야, 아직 김민철 급식 먹으러 갔다가 안 왔어!" 

아, 괜히 큰 소리로 김민철을 부르는 바람에 옆 반 교실을 지나던 오빠가 내 목소리를 듣고 달려왔어요.

 "김민철이 어디 있다고?" 

나는 숨이 차도록 달려서 급식실로 가다가 1층 복도에서 어슬렁거리고 있는 김민철을 만났어요.

 "야! 김민철! 우리 오빠가 너 잡으러 쫓아오고 있어! 빨리 도망쳐!" 

 "뭐라고?" 

 "빨리 도망가라고!" 

나는 김민철의 팔을 붙잡고 급식실 안 쪽, 선생님들이 아직 식사 중인 식탁 옆으로 뛰어갔어요.

 "박하민, 멈춰! 급식실에선 위험하니까 절대 뛰면 안 된다는 걸 알고 있을 텐데?" 

선생님에게 잡힌 나는 숨을 몰아쉬며 뒤를 돌아봤어요. 오빠가 급식실 입구에서 우리를 못마땅하게 쳐다보고 있었어요.

 "후! 하! 그러니까요, 선생님. 뛰면 안 되는 건 아는데, 안 뛸 수가 없어서." 

내가 채 말을 끝내기도 전에 김민철네 담임선생님도 김민철을 보고 큰 소리로 말했어요.

 "아이고, 우리 민철이가 같이 뛰었구나! 아까도 쉬는 시간에 복도에서 뛰다가 혼난 걸 그새 잊으시고?" 

우리는 담임선생님을 따라 우리 교실로 와서는 점심시간이 끝날 때까지 교실 뒤 사물함 앞에 가만히 서 있어야 했어요.

 "자, 가만히 서서 급식실에서 뛰는 게 얼마나 위험한 일인지 반성하고 있어." 

선생님은 교실 앞 선생님 책상으로 가서 수업 준비를 하셨어요.

 "박하민, 너 때문이잖아!" 

 "야, 그래도 이게 나을걸. 우리 오빠한테 잡히는 것보다. 우리 오빠가 너 잡으면 가만 안 둔댔단 말이야!" 

김민철이 입을 꾹 다물었어요.

 "야, 김민철. 오늘 5학년도 5교시 하는 날인 거 알지? 너 이따가 학교 끝나면 무조건 집까지 뛰어가라. 문방구 같은 데 들렀다가 우리 오빠랑 마주치지 말고. 알겠냐?" 

김민철은 한숨을 푹 쉬며 물었어요.

 "야, 니네 오빠가 날 언제까지 잡으러 다닐까?" 

 "글쎄. 그건 잘 모르겠지만, 우리 오빠도 바쁜 사람이고, 뭐 나한테 그렇게 관심이 많지는 않으니까 며칠 있으면 잊어버리지 않을까?" 

 "니네 오빠 힘 세?" 

 "우리 오빠 여섯 살 때부터 태권도 다녔거든." 

김민철의 한숨 소리가 더 커졌어요.

 "그리고, 혹시라도 니네 형한테 우리 오빠 얘기하면 안 된다. 5학년들끼리 싸우면 엄청 무섭댔어." 

 "야, 나도 그 정도 눈치는 있거든!" 

 "누가 반성하랬더니 시끄럽게 떠들지?" 

투닥거리는 우리 소리를 들으셨는지, 선생님이 주의를 주셨어요. 우리는 동시에 입을 꾹 다물고 바짝 서 있었죠. 점심시간이 끝나기 5분 전 예비종이 울렸어요.

 "자, 민철이는 너희 교실로 가서 수업 준비해. 하민이도 자리로 들어와 앉고." 

나는 교실로 돌아가는 김민철을 쳐다보며 입을 삐죽거렸어요.

 "잘 가라." 

내 인사를 듣고는 잠시 머뭇머뭇 대던 김민철이 조용히 소근거렸어요.

 "박하민, 미안해. 어젠 내가 좀 나빴어. 그리고 사실, 나도 아직 받침 두 개 달린 글자는 잘 몰라." 

 "야, 나는 그거랑은 좀 다르다니까." 

 "어쨌든 미안한 건 미안하다고." 

김민철은 자기 할 말만 후다닥 하고는 자기 교실로 쪼르르 가버렸어요.

참, 나. 나는 피식 웃음이 났어요. 난 그거랑 좀 다른데. 하지만 상관없어요. 지금 중요한 건, 오늘은 5학년도 5교시 수업까지 한다는 거니까. 나는 서둘러 종합장을 꺼내 크게 글자를 썼어요. 우리 오빠가 김민철을 찾기 전에 내가 이 쪽지를 김민철에게 먼저 전해줄 수 있을까요?

 "어른용은 어디 있지?" 

아빠는 몇 시간째 컴퓨터 앞에 앉아 쇼핑 사이트를 뒤지고 있어요. 우주복을 사기 위해서지요. 할아버지가 계신 요양원에서 우주복을 사오라는 전화가 왔거든요. 우주복은 위아래가 붙어 있고 밑이 트인 옷이에요. 아기들이 주로 입는 옷이지요. 밑이 똑딱단추로 되어 있어서 기저귀를 손쉽게 처리할 수 있어요.

할아버지는 요양원에 계셔요. 벌써 일 년이 다돼가요. 지난겨울 마당을 치우다 쓰러지셨거든요. 그 뒤로 자유롭게 움직이지 못해요. 오른손이 떨려서 밥을 먹는 것도 힘들지요. 어른들은 중풍이 와서 그렇대요.

 "아빠, 이번에도 할아버지랑 짜장면 먹나?" 

 "그럼, 할아버지가 짜장면을 얼마나 좋아하신다고." 

할아버지는 짜장면을 좋아하셔요. 이가 몇 개 남아 있지 않아서 거의 씹지 않고 삼켜요. 그래도 짜장면을 드실 때 보면 세상에서 가장 맛있는 음식을 먹는 것처럼 얼굴이 환해져요. 턱받이와 얼굴에 짜장 범벅이 되어도 합죽하게 웃는 할아버지. 할아버지를 닮아서 그런지 아빠도 나도 짜장면을 좋아해요.

 "아빠, 손 짜장면이 뭐야?" 

 "손 짜장면? 면발을 기계로 뽑지 않고 손으로 뽑아서 만드는 짜장면이지. 옛날에는 다 그렇게 했거든." 

할아버지하고 단골로 가는 요양원 앞 만리장성은 손 짜장면집이에요. 만리장성 주인아저씨는 러닝셔츠 차림에 하얀 위생 모자를 쓰고 있어요. 짜장면을 주문하면 우두둑 소리를 내며 좌우로 머리를 흔들고 밀가루 묻은 손으로 짝짝 박수를 두 번 쳐요. 면발을 뽑기 위한 준비운동인가 봐요.

그러고는 밀가루 반죽을 늘이기 시작해요. 고무줄처럼 늘인 밀가루 반죽을 빙글빙글 돌리다가 작업대에 쿵쿵 내리쳐요. 마른 밀가루도 팍팍 뿌려요. 늘인 밀가루 반죽을 반으로 접고 또 작업대에 쿵쿵 내리쳐요. 밀가루 반죽을 늘이고 접다보면 신기하게도 어느새 가느다란 면발이 돼요. 한 번 접을 때마다 면발이 곱빼기로 불어나거든요.

 "쿵쿵, 쿵쿵, 쿵쿵." 

212, 224, 248.

면발 내리치는 소리에 맞춰 나도 모르게 구구단을 외우기도 해요.

 "쿵쿵, 쿵쿵." 

면발 불어나는 신호예요. 짜장면이 곧 나올 것 같아요.

 "찾았다. 대구에 있는 공장에서 만드나 보네." 

어른용 우주복을 찾았나 봐요.

 "그럼 할아버지가 우주인이 되는 거야? 우주인이 되려면 머플러도 있어야 되는데." 

 "머플러?" 

 "어린 왕자는 긴 머플러를 하고 있잖아." 

 "어린 왕자가 머플러를 하고 있다고?" 

어린 왕자는 B612호 소행성을 떠나 지구별에 왔거든요. 그러니까 우주인이 틀림없지요.

 "아빠, 어린 왕자 안 봤어? 항상 머플러를 하고 있다고." 

 "글쎄, 할아버지는 어린 왕자도 아닌데 머플러가 필요한지 모르겠구나." 

아빠는 평소에 할아버지 생각을 많이 해요. 요양원으로 모신 것에 대하여 늘 마음 아파해요. 어떤 때는 밥 먹다 말고 멍하니 창밖을 바라봐요. 그러면 나는 할아버지를 생각하는 거라고 짐작해요.

 "아빠, 밥!" 

요양보호사 아저씨는 가끔 할아버지가 아빠를 찾을 때가 있다고 해요. 보고 싶어 하시는 것 같다는 얘기예요. 농사일을 하는 아빠는 생각만큼 할아버지를 자주 찾아뵙지 못한다고 안타까워해요.

 "앞으로 좀 더 자주 와야겠네요." 

말끝을 흐리며 아빠는 멋쩍게 웃어넘기지만 두 눈이 금세 붉어져요. 그럴 때면 나는 얼른 이불 밖으로 나온 할아버지 발을 주물러드리며 아빠에게 말을 걸어요.

 "아빠, 할아버지 발 정말 크다. 그치!" 

지난 할아버지 생신 때였어요. 생신은 집에서 보내야 된다며 할아버지를 모셔왔어요. 할아버지도 기분이 좋은지 주름살투성이 얼굴에 웃음이 가득했어요. 할아버지가 웃을 때마다 주름살도 따라 웃는 것 같았어요. 그런데 기름진 음식을 드셔서 그랬는지 할아버지는 여러 번 설사를 하셨어요. 아빠는 밤새 기저귀를 갈고 물휴지로 할아버지를 닦았어요.

 "아빠, 출발 안 해?" 

 "." 

다음날 아빠는 자동차 시동을 켜놓고 한참 동안 출발하지 않았어요. 부릉거리는 자동차 소리만 차 안 가득 떠다녔지요, 운전대에 손을 얹은 채 아빠는 말없이 앞만 바라봤어요. 아빠는 할아버지를 다시 요양원에 모셔다 드리고 싶지 않은 것 같았어요.

 "아빠, 울어?" 

 "울긴 이 녀석아!" 

깊은 한숨과 함께 차가 출발하자 할아버지가 내 손을 꼭 잡았어요. 뼈만 남은 할아버지 손은 생각보다 따뜻했어요. 손가락이 몰려서 조금 아팠지만 나는 가만히 있었어요. 요양원까지 가는 동안 할아버지는 내 손을 꼭 잡고 있었어요. 내 손은 따뜻하게 아팠지요.

 "할아버지, 짜장면 먹으러 가야지?" 

우주복을 입은 할아버지가 듬성듬성 남은 이로 벙긋벙긋 웃어요. 기분이 좋으신가 봐요. 우주복을 입고 나니 할아버지는 영락없이 영화 스타워즈에 나오는 우주인 같아요.

 "와, 할아버지 짱! 할아버지, 광선검은 어디 있어?" 

내가 엄지를 치켜들자 할아버지가 뭐라고 뭐라고 하셨어요.

 "할아버지, 뭐라고?" 

 "웅얼웅얼, 웅얼웅얼!" 

할아버지는 말을 정확하게 하지 못해요. 할아버지 말을 해석하려면 할아버지 입모양을 살펴야 돼요. 어떤 때는 바짝 귀를 대고서야 어렴풋이 짐작할 수 있어요. 이 빠진 우주인 말이라서 어려운가 봐요.

 "웅얼웅얼, 웅얼웅얼!" 

우주인도 아니면서 아빠는 할아버지 말을 용케 알아들어요. 할아버지가 무슨 말을 할 때마다 맞장구도 쳐요.

 "그류그류, 그렇구먼유." 

아빠는 할아버지를 만나면 그동안 동네에서 일어난 일들을 시시콜콜 얘기해요. 내 친구 현주네 검정개가 새끼를 다섯 마리나 낳았다는 얘기까지 해요.

 "웅얼웅얼, 웅얼웅얼!" 

 "그렇다니께유, 글쎄!" 

어떤 때 보면 할아버지는 할아버지 말을 하고 아빠는 아빠 말을 하는 것 같아요. 할아버지하고 얘기할 때면 아빠는 항상 사투리를 쓰는데 한 번도 시골을 떠난 적이 없는 할아버지를 위해서 그런가 봐요. 그게 우스워서 깔깔거리며 웃은 적도 있어요.

 "아빠는 어떻게 할아버지 말을 잘 알아들어?" 

 "할아버지 얼굴을 보면 무슨 말씀을 하시는지 다 나타나거든." 

 "어, 정말?" 

어른들은 얼굴만 보면 무슨 말을 하는지, 무슨 생각을 하는지도 다 안다는 게 정말인가 봐요.

 "너희들 얼굴에 다 나와 있으니까 핑계 대지 마라!" 

선생님도 숙제를 해오지 않은 친구들을 꾸중하실 때면 꼭 얼굴에 다 나와 있다고 하시거든요.

 "와, 아빠! 선생님 해도 되겠네!" 

휠체어에 옮겨 타고 할아버지는 짜장면을 드시러 가요. 할아버지를 휠체어에 태울 때마다 요양보호사 아저씨랑 아빠는 땀을 뻘뻘 흘려요. 날이 갈수록 할아버지 몸이 굳어가기 때문이에요. 그래도 할아버지와 짜장면을 먹으러 가는 건 즐거워요.

여느 때처럼 면발 뽑는 모습을 구경하며 모람모람 주방에서 넘어오는 짜장 냄새에 군침을 삼켜요. 주방에서 넘어오는 짜장 냄새는 언제나 군침을 퍼 올리는 마중물이에요. 할아버지는 꿀꺽, 아빠는 꿀컥, 나는 꼴깍. 그러고는 할아버지 한 그릇. 아빠 한 그릇, 나도 한 그릇 짜장면을 먹어요. 맛있어요.

 "할아버지, 또 올게." 

요양원에 할아버지를 모셔다드리고 헤어질 때면 짜장면 사드리러 또 오겠다고 약속을 해요. 새끼손가락을 걸고 엄지로 도장도 찍고 손바닥을 펼쳐 복사도 해요.

 "웅얼웅얼, 웅얼웅얼!" 

아침저녁 날씨가 쌀쌀해졌어요. 조심조심했지만 할아버지가 감기에 걸리고 말았어요. 요양원에서 한밤중에 전화가 왔어요. 갑자기 열이 심하게 올라 할아버지를 병원으로 모셨다는 전화예요. 하루에 두 번 면회가 되는 중환자실이래요.

 "아무래도 연세가 많으셔서." 

의사 선생님이 심각하게 말했어요.

중환자실 면회를 다니면서 짜장면은 더 이상 먹을 수 없어요. 할아버지가 짜장면을 드시지 않았기 때문이에요. 아니 못 드셨기 때문이에요. 간호사 선생님이 미음만 겨우 드신다고 걱정했어요.

 "미음도 몇 숟가락 안 드세요." 

할아버지는 침대에서 일어나는 것조차 힘겨워 하셨어요. 우주인 말도 하지 않고 벙긋벙긋 웃지도 않았어요. 정신이 들면 입으로만 힘없이 웃었어요.

 "폐렴이 문제야. 환절기를 잘 넘겨야 할 텐데." 

아빠는 시무룩하게 말했어요.

할아버지가 훌쩍 우주여행을 떠나시는 건 아닐까?

날이 갈수록 할아버지는 요구르트 한 병도 다 못 드셨어요. 몸은 점점 새우처럼 둥글어졌어요. 얼굴이 무릎 사이로 들어갈 것 같은 할아버지. 할아버지는 자주 깊은 잠에 빠졌어요. 몇 번 잠자는 모습만 보다가 왔어요.

 "어디서 전화만 와도 깜짝깜짝 놀랍니다." 

할아버지 안부를 묻는 동네 어른들께 아빠는 또 시무룩하게 말했어요.

 "할아버지!" 

 "." 

 "아버지, 저희 왔는데 눈 좀 떠 보세요!" 

 "." 

날이 밝았어요. 바람도 불지 않고 햇볕이 따뜻해요. 어제저녁엔 비가 조금 내렸거든요. 아빠는 날씨가 나쁘면 어쩌나 걱정했지만 하늘은 맑고 투명해요. 우주정거장으로 가는 길. 은행나무 가로수가 노란 손바닥을 펼쳐 흔들어요. 할아버지가 우주여행을 떠나시는 날이에요.

나는 할아버지 사진을 넣은 커다란 액자를 들었어요. 액자 속 할아버지는 환하게 웃고 계셔요. 직장 때문에 자주 내려오지 못했던 엄마가 손수건으로 눈물을 닦아요. 고모도 고모부도 슬퍼해요.

할아버지는 누에고치 같은 우주복으로 갈아입고 나무 캡슐에 들어가 계셔요. 우주여행용 캡슐 속에 잠들어 계셔요. 할아버지는 잠자는 우주여행을 선택하셨거든요. 나이가 많아서 우주여행을 하는 동안 더 늙어버리면 안되기 때문이에요. 어느 때고 할아버지별에 도착하면 깨어나실 거예요. 할아버지도 어린 왕자처럼 의자를 몇 번씩 옮기며 노을을 바라볼지도 모르지요. 노을을 바라보며 내 생각을 할지도 모르지요.

그런데 할아버지별에도 짜장면집이 있을까요?

할아버지가 지구별에 다시 올 때까지 만리장성 짜장면집이 장사를 했으면 좋겠어요. 할아버지가 돌아오시는 날 할아버지하고 아빠하고 나는 또 손 짜장면을 먹으러 갈 테니까요.


"다 잘될 거야. 푹 자렴."

엄마가 불을 끄고 나가면서 문을 닫았다. 문 닫는 소리가 방 안 가득 울렸다. 나는 침대에 누워 토깽이를 껴안았다. 부드러운 라벤더 향이 나는 토깽이를 안고 자면 잠이 잘 온다. 근데 오늘은 오래 안고 있어도 잠이 오지 않았다.

엄마는 항상 다 잘될 거라고 말했다. 처음에는 믿었다. 아빠가 돌아오고, 다시 예전처럼 고기를 먹으러 가거나 여행을 가기도 할 거라고. 하지만 그런 일은 일어나지 않았다. 다 잘되기는커녕 점점 나빠져만 갔다.

이불을 덮어쓰고 누워 있는 것도 답답해졌다. 일어나 불을 켜고 토깽이를 안은 채 방 베란다로 갔다. 베란다 창문을 열었다. 새벽의 찬 공기가 들어왔다. 추웠지만 답답한 것보다 나았다. 베란다 한쪽에 세워진 접이식 의자를 끌어내 앉았다. 토깽이를 꽉 껴안았다.

아침이 되면 엄마, 아빠는 정말로 이혼을 하고 나는 엄마와 함께 외할머니 집으로 간다. 내일부터는 살아본 적 없는 동네에서 살고 이름도 낯선 학교에 다닐 거다. 단짝 은지와도 멀어지겠지.

이대로 세상이 멈췄으면 좋겠다. 아무것도 변하지 않고 그대로일 수는 없을까.

깜깜한 밤에 혼자 떠 있는 달이 마치 나 같았다. 옛날이야기에선 달에 소원을 빌면 이뤄주던데. 요즘에도 간절히 소원을 빌면 이뤄줄까? 내일이 되지 않게 해주세요. 제발!

"아침이 무섭고, 걱정돼도 괜찮아."

흠칫 놀라 주위를 두리번거렸다. 이 방엔 나밖에 없는데? 오스스 소름이 돋았다.

내 무릎에 앉아 있던 토깽이가 일어났다. 나는 그대로 굳어버렸다. 일어난 토깽이는 내 무릎을 밟고 뒤로 돌았다. 토깽이는 눈과 입을 움직이며 말했다. 마치 항상 말을 했던 것처럼 너무나 자연스러웠다.

"안녕? 난 항상 너를 봐왔는데, 인사는 처음 하네."

"뭐, 뭐?"

혹시 내가 잠들었었나? 믿을 수 없는 일에 어안이 벙벙해졌다.

"지금 내가 꿈꾸고 있는 거니?"

토깽이는 납작한 양 귀를 쫑긋 세웠다. 내 무릎에서 폴짝 뛰어내려 베란다 창틀로 올라가려고 했다. 하지만 깡충 뛰어올라가기엔 창틀이 높았다. 폴짝 세 번 뛰다 포기하곤 나를 돌아보았다.

"구경만 하지 말고 나 좀 올려줄래?"

나는 토깽이의 양손을 잡고 가볍게 들어 창틀에 올려줬다. 토깽이는 창틀에 앉았다. 토실토실한 팔로 팔짱을 끼고 오동통한 다리를 꼬느라 낑낑댔다. 풋, 웃음이 나왔다. 모습과는 안 어울리게 목소리는 진지했다.

"쯧쯧, 자기가 다 큰 줄 아는 아이들은 이렇다니까. 뭐든 믿지를 못하지. 눈에 보이는데도 말이야."

"그럼 이 상황이 꿈이 아니라는 거야?"

보면서도 믿어지지 않는다. 달이 소원을 들어준 건가? 근데 내 소원이랑 다른데? 소원을 잘못 들었나?

토깽이는 양팔을 올리고 두 귀를 하늘로 쫑긋 세웠다. 귀 끝에서 노란빛이 반짝였다. 반짝반짝 빛나는 반딧불 같았다. 신기해서 귀를 만져보려 하자 토깽이가 움찔했다.

"잠깐만. 지금 신호를 보내는 중이거든."

노란빛이 조금씩 빛을 잃어가다 꺼졌다. 그 순간 놀라운 일이 벌어졌다. 깜깜한 밤하늘이 갑자기 커다란 전등을 켠 듯 환해졌다. 수많은 빛이 보였다. 눈이 시려 깜박거렸다.

"저게 뭐야?"

"별들이야. 내가 별을 불러냈어."

인형이 말을 하는 거로 모자라 이제는 별을 불러낸다고? 믿을 수 없는 일이 펼쳐지자 오히려 말이 안 나왔다. 밤하늘은 마치 검은 종이에 금빛 반짝이를 한 줄로 뿌려놓은 것처럼 보였다. 빛들은 잔잔한 금빛을 뿌리며 토깽이 앞에 한 줄로 섰다. 그 금빛 줄은 멀리 하늘 끝까지 닿아 있었다.

"내가 달 토끼에게 부탁해서 별을 불렀어."

나는 눈을 크게 뜨고 반짝이는 빛들을 바라봤다.

"우와, 이 별들이 소원을 이뤄주는 거니?"

토깽이는 살며시 웃었다.

"아니, 이 별들은 걱정을 담는 별이야. 걱정을 말하면 그걸 담고 하늘로 날아가."

"그럼 내 걱정들이 모두 없어지는 거야?"

토깽이는 여전히 웃었다. 하지만 목소리는 어쩐지 쓸쓸해 보였다.

"아니. 별들에게 네 걱정을 말해도 그 일이 사라지지는 않아. 네 기억에서 지워지는 것도 아니고."

"에이, 그게 뭐야."

실망을 가득 담아 말했다. 모든 일이 다 사라지면 좋을 텐데. 부모님의 이혼도, 이사도, 잠을 설치던 밤의 기억까지 다 사라지면 좋을 텐데.

토깽이는 나에게 가까이 오라고 손짓을 했다. 토깽이에게 다가가자 금빛의 별들이 더 가깝게 보였다. 별들은 야구공만 했고 계속 바라보면 눈이 아플 정도로 빛을 내뿜고 있었다. 토깽이가 가장 앞에 있는 별 하나를 들어 나에게 건넸다. 나는 두 손으로 별을 받았다. 별은 내 손 위에 떠 있었다. 따뜻한 기운이 손에 맴돌았다.

"하지만 걱정을 담은 별들은 밤마다 너를 지켜보며 빛을 보낼 거야. 네가 어두워지지 않도록."

토깽이는 알 듯 말 듯 어려운 말을 했다. 그래도 한 가지는 알았다. 토깽이의 말이 별만큼이나 아주 따뜻하다는 걸.

"별 하나씩 손에 담고 걱정을 말해봐. 아주 작은 것이라도 괜찮아."

나는 토깽이 말대로 작은 걱정부터 말했다. 처음이니 조심스러웠다.

"나는, 점점 공부가 싫어져서 걱정이야."

내 손에 있던 별이 살짝 어두워졌다. 내 걱정을 담은 만큼 빛을 못 내는 걸까. 토깽이가 내 얼굴을 보더니 말했다.


"괜찮아. 하늘에 가면 다시 환하게 빛날 거야."

걱정을 담은 별이 둥실 떠오르더니 내 머리 위를 지나쳐 하늘로 올라갔다. 하늘 끝까지 올라간 별은 하늘 한가운데 멈췄다. 자신이 괜찮다는 것을 알려주려는 듯 환하게 반짝였다.

줄지어 있던 다음 별이 내 손에 들어왔다. 다시 조심스럽게 말을 꺼냈다.

"내일부터 외할머니와 잘 지낼 수 있을까? 나를 싫어하시진 않을까?"

내 손의 별이 아까보다 좀 더 어두워졌다. 두 번째 별도 둥실 떠올라 첫 번째 별 옆에 자리 잡았다. 세 번째 별이 손에 들어왔다.

"전학 가서도 은지 같은 친한 친구를 사귈 수 있을까?"

세 번째 별도 떠올라 하늘에서 빛났다. 네 번째 별은 더 크고 환했다. 더 큰 걱정을 말해도 괜찮다는 듯이. 심호흡을 한 번 하고 말했다.

"앞으로, 아빠를 못 보면 어쩌지? 영영 아빠가 안 돌아오면 어쩌지?"

말하고 나니 마음이 왈칵 쏟아졌다. 손에 든 별 위로 눈물이 후드득 떨어졌다.

"내가, 내가 더 노력했으면 이런 일이 안 생겼을까? 내가 공부도 잘하고, 말을 더 잘 들으면 아빠가 돌아왔을까?"

네 번째 별은 말하면 말할수록 어두워졌다. 내 어두움을 가지고 하늘로 날아갔다. 별들은 계속 손에 들어왔고 나는 걱정을 계속 말했다. 이렇게 많은 걱정을 품고 있었는지 몰랐다.

 "엄마가 바빠서 이제 나 신경 안 쓰면 어떡하지?" 

 "엄마도 언젠가 아빠처럼 떠나버리면 어떡하지?" 

내가 걱정을 말하며 별을 보내는 동안 토깽이는 아무 말 하지 않고 나를 지켜봤다. 마지막 별이 다가왔다. 빛나는 따뜻한 별. 나는 별을 품에 안았다. 부드러운 온기가 가슴과 온몸에 퍼지는 기분이었다. 품에 안은 채 마지막 걱정을 말했다.

 "내가 행복해질 수 있을까?" 

학교에서는 다양한 가족 모습이 있다고 했지만 그 가족 모두 행복하다고는 하지 않았다. 책과 드라마에서 행복한 아이는 한 손에 엄마, 다른 한 손에 아빠를 잡고 있는 아이였다. 난 이제 할 수 없다. 엄마와 아빠는 그런 걸 다 알면서도 이혼할 수밖에 없었던 걸까. 내 속의 말들이 끊임없이 튀어나왔다.

 "엄마와 아빠는 떨어져 살아야 행복하니까 이혼하는 걸까? 억지로 누가 이혼하라고 시킨 것도 아니잖아. 아빠는 아빠의 행복을 위해서, 엄마는 엄마의 행복을 위해서 이혼하는 거야?" 

별도 토깽이도 내 질문에 대답하지 않았다. 엄마, 아빠한테 물어봐도 대답하지 않았을 것 같다.

 "나는 행복해질 수 있을 거 같니?" 

대답 없는 별에게 물었다. 내 품에 안긴 별은 날 따뜻하게 안아주었다. 마지막 별은 어두워지지 않았다. 별은 내게 빛을 남긴 채 하늘로 떠올랐다. 하늘에는 나의 걱정을 담은 수십 개의 별이 반짝이고 있었다. 여전히 창틀에 앉아 별을 보던 토깽이가 일어나 나를 보며 말했다.

 "나 이제 가봐야겠다." 

 "어디로?" 

 "달 토끼에게 가봐야 해. 절구 찧으러 가야 하거든." 

 "정말? 혹시 나 때문이니?" 

어쩐지 미안한 마음이 들었다. 내 마음을 읽었는지 토깽이가 눈을 찡긋했다.

 "난 원래 달 토끼였어. 세상 구경하러 잠깐 내려온 건데, 너랑 있는 게 행복해서 생각보다 오래 있었네. 이제 내가 없다고 다른 토끼 인형으로 갈아타면 안 돼!" 

황당해서 웃음이 나왔다. 내가 웃자 토깽이도 따라 웃다 말했다.

 "또 걱정이 가득해서 잠이 안 오면 밤하늘을 바라봐. 네 걱정을 안은 별들이 반짝이고 있을 거야. 빛나는 달에는 나도 있고." 

나는 와락 토깽이를 안았다. 라벤더 향이 났다. 내가 씻겨준 내 토끼 인형. 토깽이는 통통한 손으로 내 등을 토닥거렸다. 눈물이 나는 걸 꾹 참았다. 토깽이가 속삭였다.

 "오랫동안 날 아껴줘서 고마워. 날 아껴준 만큼 가족과 친구와 그리고 너를 아끼면서 행복하게 지내. 어렵지 않을 거야. 넌 따뜻한 아이니까." 

난 훌쩍거리며 고개를 힘차게 위아래로 끄덕였다.

토깽이는 별을 타고 달을 향해 떠올랐다. 점점 작아지더니 점이 되어 사라졌다. 깜깜한 하늘에는 수십 개의 별과 환한 초승달이 빛나고 있었다. 초승달 속 토깽이 모습은 보이지 않았다.

아주 어두운 밤, 별이 반짝거렸다. 너무 조용해서 별들이 반짝이는 소리가 들리는 것만 같다. 그리고 어쩐지 달에서 내 토깽이의 라벤더 향이 나는 것 같다.

다음 날 오후, 이사가 끝났다. 트럭이 떠난 뒤 엄마와 나는 차에 올랐다. 차를 타고 조금 가다 엄마가 말을 꺼냈다.

 "토깽이 짐 쌀 때 없더라. 어딘가에 두고 왔니?" 

난 주저했지만 그래도 말했다.

 "토깽이 두고 온 거 아냐." 

 "응? 뭐라고?" 

 "토깽이가 나보고 엄마를 아껴주랬어." 

신호에 걸려 차가 멈췄다. 엄마는 고개를 돌려 나를 바라봤다. 엄마 눈이 빨갰다. 엄마가 갈라진 목소리로 말했다.

 "아냐, 엄마가 예진이를 아껴줄게. 토깽이보다 더 잘해줄게." 

나는 뭐라 말해야 할지 몰라 고개만 끄덕였다. 신호가 바뀌어 엄마는 다시 차를 몰았다.

창밖을 보니 내가 살던 아파트가 멀리 사라져갔다. 난 그 너머 하늘을 바라봤다. 오늘 밤에도 하늘에는 별이 빛나고 달이 뜰 테니까.

복이가 또 사라졌다. 이건 분명히 엄마 짓이다.

여덟 시. 늦은 시간이지만 나는 복이를 찾으러 밖으로 나가기로 했다. 어차피 집에는 아무도 없으니까 상관없다. 며칠째 집에 있는 쓰레기통과 벽장 속을 샅샅이 뒤졌지만 복이는 안보였다. 엄마가 밖에다 내 버린 게 분명했다.

 "오학년이나 됐으면 인형은 그만 가지고 놀아야지?" 

엄마가 잔소리를 할 때마다 나는 못들은 척 했다. 일을 너무 사랑하는 엄마는 하나뿐인 아들이 혼자서도 잘 지낼 거라 믿는다. 엄마는 아들이 다 큰 줄 알고 있지만 나는 아직도 복이 없이는 잠을 못 잔다.

 "이번엔 놀이터에서부터 찾기로 하자." 

아파트 정문을 나섰다. 밖으로 나가는 길을 따라 나무들이 줄을 지어 서 있었다. 옅은 분홍색 꽃들이 환하게 피어올라 주변이 포근해 보였다.

복이가 생각났다. 친구들이 나만 빼고 자전거를 타러 갔을 때도, 늘 혼자 보내던 주말에도 언제나 내 옆을 지켜줬었는데. 복이의 오동통한 엉덩이를 톡톡 치고 꼭 안으면 얼마나 포근했는지 모른다. 훅하고 따뜻한 바람이 불었지만 내 마음은 허전했다.

 "돼지인형. 아직도 못 찾았어?" 

혼자 그네에 앉아 있던 수아가 반갑게 말을 걸었다. 복이를 찾으러 나갈 때마다 마주치곤 했던 아이다. 하지만 나보다 두 살이나 어리면서 보기만하면 반말이었다.

 "또 너냐?" 

나는 얼굴이 저절로 찌푸려졌다. 그 애의 팔과 목덜미에 까만 멍이 보여서다.

 "이번엔 누가 그랬어?" 

 "좀비이!" 

맙소사. 좀비라니. 저번엔 우연히 만난 외계인과 달리기를 했는데 종아리에 검은 얼룩이 생겼다고 했었다. 놀이터 근처, 한강 시민공원까지 뛰었는데 자기가 먼저 도착했다나? 수아는 우리 집 앞에 있는 공원 놀이터에서 하루 종일 밤늦게까지 노는 애다. 그네나 미끄럼틀에서 놀다가 부딪쳐 다친 걸로 거짓말을 하는 게 뻔하다.

나는 적당히 대꾸했다.

 "그래 너도 좀비가 안 되려면 해독제를 구하거나 맞서 싸워야겠지." 

 "진짜라니까아. 비밀인데 우리 동네에 좀비가 살아. 난 사람들을 구하기 위해서 좀비를 인간으로 만들려는 중이고오!" 

수아가 턱을 치켜들며 자랑스레 말했다. 양 갈래로 묶은 머리가 찰랑거렸다.

 "그래, 열심히 하셔." 

나는 듣는 둥 마는 둥하고 놀이터를 나왔다. 동네를 여러 번 돌며 복이를 찾았지만 헛고생만 했다. 집으로 돌아가는 길, 놀이터에 불량해 보이는 남자애, 여자애들이 우르르 몰려 서 있었다. 시비가 붙은 것처럼 보였는데 얼핏 보니 그 가운데 수아가 있었다.

 "야야, 괜찮아. 쟤네 부모들은 집에 거의 안 들어와." 

그 중 대장으로 보이는 여자애가 껄렁거리며 말했다. 그러더니 주먹으로 수아의 머리에 꿀밤을 먹였다. 나는 가슴이 덜컥했지만 멀찍이 서서 말릴까 말까 망설였다. 그 사이 옆에 다른 여자아이들도 번갈아 가며 발로 차는 시늉을 했다.

수아와 눈이 마주쳤다. 간절하게 도와달라고 애원하는 것 같았다. 싸움에 끼고 싶지 않았다. 나는 모른척하고 집 쪽으로 방향을 돌렸다.

등 뒤에서 앙칼지게 쏘아붙이는 수아의 목소리가 얼핏 들렸다. 뒤를 돌아보니 불량해 보이는 여자애들 무리가 움찔해서 한마디씩 하며 흩어지고 있었다.

 "쟤 진짜 기분 나빠. 좀비가 내 머리를 뜯어먹을 거래." 

 "사차원 아니냐? 좀비는 무슨 좀비." 

 "쟤네 엄마, 아빠가 게임 폐인라던데? 동네에서 유명하잖아." 

 "그 부모에 그 딸이네. 아하하하." 

나는 그날 밤 잠이 오지 않았다. 복이가 없어서였지 수아가 신경 쓰여서 그랬던 건 아니었다. 하지만 놀이터에서 들었던 말들이 자꾸 맴돌았다.

다음 날 저녁, 복이를 찾으러 나갔던 나는 놀이터에서 수아와 또 마주쳤다. 그 애는 잔뜩 화가 나 있었는데 기다렸다는 듯 말을 걸었다.

 "아직도 돼지인형은 못 찾은 거지? 잘됐다. 아무리 찾아도 안 나올 걸? 며칠 전에 주워서 내가 가지고 있거든!" 

 "뭐야. 당장 내놔." 

어이가 없었다. 어제 일이 마음에 걸리긴 했지만 내가 복이를 애타게 찾는 걸 보고도 지금까지 모른 척하고 있었다고?

수아는 그네에서 발을 한 번 굴렀다. 포물선을 그리며 그네가 끼익끼익위아래로 움직이다가 멈췄다. 씩씩거리며 화를 참고 있는 나에게 수아가 새침하게 말했다.

 "그냥은 안 돼. 조건이 있어. 내일 놀이터에서 여덟 시에 만나! 나오면 돼지인형 돌려줄게." 

 "만나서 뭐 할 건데?" 

 "비밀이야." 

그 애는 여우처럼 배시시 웃으며 말했다.

다음 날 나는 할 수 없이 놀이터에서 수아를 만났다. 우리는 근처에 있는 한강 시민공원까지 걸었다. 발 밑에서 철렁거리는 강물은 다리에서 비춘 조명에 반사돼 검붉게 보였다. 나는 왠지 멋쩍어서 수아와 약간 떨어져 앉았다.

 "이제 말해. 왜 부른 거야?" 

 "도와달라고. 난 너 같은 지원군이 필요하거든. 내 이야기를 믿어주잖아? 어제는 좀비가 내 목을 깨물려고 했어. 볼래?" 

 "아니." 

나는 돼지인형만 도로 받아 가면 그만이었다. 내 말을 못 들었는지 수아는 보란 듯이 고개를 푹 숙였다.

 "그저께는 내 팔목을 뒤로 꺾으려고도 했어. 좀비들은 자기들이 무슨 짓을 하고 있는지 모르는 바보들이거든. 겨우 뿌리쳤지만 힘이 엄청 세. 맞서 싸우고 있지만 잘못하면 나도 좀비로 변할지도 몰라." 

수아는 아무렇지도 않은 듯 말했다. 그 애의 목주변이 강물처럼 시커멓게 보였다. 그리고 보니 팔목도 같은 색으로 얼룩져있었다. 맞아서 생긴 멍 자국처럼 보였다.

나는 놀이터에서 있었던 일이 떠올라 일부러 너스레를 떨었다.

 "혹시 그 불량스런 애들이 그런 거야? 나 말고 부모님께 먼저 말씀드려. 좀비 떼들이 몰려와서 나를 먹어 치우려고 해요. 도와줘요. 하고 말이야." 

내 말을 들은 수아가 비쭉 웃었다.

 "내가 없어져도 우리 엄마랑 아빠는 모를걸? 하루 종일 일하느라 바쁘걸랑. 우리 동네에 진짜 좀비들이 들어와서 나쁜 짓을 꾸미고 있어. 사람들에게 좀비가 되는 균을 옮기려고 하니까 좀비를 없애기 위해서 날 좀 도와줘. 내가 만만한 애는 아니지만 혼자서는 힘들거든." 

수아는 이 위험한 상황에서 동네를 구하는 방법은 하나뿐이라고 했다. 좀비를 만나면 농담을 하고 고민도 들어주며 가까워지는 거다. 그 다음엔 간식도 같이 먹고 유치하지만 술래잡기 같은 놀이를 하다 보면, 점점 사람으로 되돌아 올 거라고 했다.

 "좀비들은 보통 떼로 몰려다녀서 친구가 되기 힘들어. 늦은 시간에 강가에서 어슬렁거리는 놈을 하나씩 먼저 잡아 말을 걸어야 해." 

난 수아의 말을 듣다가 피식 웃었다.

 "친해진 좀비들은 좀 있어?" 

 "아직은 없어. 하지만 애는 쓰고 있으니까 언젠가." 

수아는 시계를 꺼내보더니 큰 결심을 한 듯 말했다.

 "적들이 나타날 때야. 이거 입어. 처음엔 좀 사납거든." 

수아는 배낭에서 비밀병기를 꺼내 나에게 건넸다. 보기엔 그냥 테이프로 얼기설기 서로 붙여놓은 조잡한 비닐봉지들과 신문이었다. 유치원에서 꼬마들이 미술시간에 만든 엉성한 갑옷 같았다.

 "팔 다리에 하나씩 끼워. 혹시 물려도 균에 감염은 되지 않을 거야." 

수아는 진지하게 말했다. 놀이터에서 혼자 있을 때와 달리 당당했다. 나는 조심스럽게 한쪽 팔에 비닐갑옷을 넣었지만 금세 북 찢어졌다. 소매 끝에서 덜렁거리는 테이프로 겨우 찢어진 곳을 덧붙였지만 슬쩍만 움직여도 팔꿈치가 나왔다.

기다리다가 지루해지면 철봉이 있는 쉼터에서 오래 매달리기 내기를 하거나 라면을 사먹기도 했다. 사실은 집에 혼자 있는 것 보다 수아랑 좀비를 뒤쫓는 편이 훨씬 즐거웠다.

가로등이 하나 둘 켜졌다. 좀비는 아무리 기다려도 나오지 않았다. 뭘 기대했는지 모르겠지만 나는 기운이 빠졌다.

 "가야겠다. 너도 집에 가야지." 

내 말에 수아는 얼굴을 찡그렸다.

 "좀만 더 기다려. 어제 우연히 만난 좀비 둘이 우리를 지켜보고 있다고 했어. 긴장하고 있어야 해." 

 "시간이 너무 늦었잖아. 엄마가 집에 왔을지도 몰라. 이제 복이 돌려주라." 

난 두 손을 붙이고 턱 앞으로 쭉 내밀었다.

 "안 돼. 아직 좀비랑 만나지도 못했잖아. 게다가 급히 나오느라 복이를 가져오는 걸 깜빡 잊었어." 

수아는 왠지 당황한 것처럼 다급하게 말했다.

 "어? 그런 얘기는 없었잖아. 너랑 했던 약속은 분명히 지켰어." 

나는 잔뜩 실망했지만 복이를 가지고 있는 쪽은 수아였다.

 "걱정 마. 내일은 복이를 꼭 받을 수 있을 거야! 여덟 시에 만나!" 

그 뒤로 일주일이 더 지났다.

 "아 맞다. 돼지인형 챙겨오는 걸 또 까먹었어. 내일 꼭 줄게. 그래도 괜찮지?" 

이번에도 핑계를 대는 수아를 보니 누군가가 생각났다. 엄마는 작년에 일을 다시 시작하고 나와 약속을 지킨 적이 거의 없다. 그럴 때마다 힘들게 잡은 직장에서 밀리지 않으려면 어쩔 수 없다며 변명을 했다. 속이 울렁거렸다.

 "거짓말. 복이가 없으면 없다고 솔직하게 말해야지! 거짓말은 그만 좀 해. 너도 우리 엄마랑 똑같아. 내가 얼마나 기다리고 있는데!" 

나는 수아에게 악을 쓰며 화를 터뜨렸다.

 "." 

수아는 귀까지 새빨개졌다. 한참을 망설이다가 배낭을 만지작거리더니 돼지인형을 꺼냈다. 일주일 넘게 밖에 있었던 복이는 쭈글쭈글했다. 쿰쿰한 냄새도 나고 반쯤 젖었지만 내가 찾던 복이는 그대로였다. 나는 수아에게 복이를 빼앗아 들고 꼭 껴안았다.

 "처음부터 배낭에 넣고 다녔던 거야?" 

 "아냐. 사실은 어제 겨우 복이를 찾았어. 그 동안 매일 동네 재활용 수거함을 하나도 안 빼놓고 다 뒤졌어. 너한테 돼지인형을 찾아주고 싶었거든." 

수아가 나를 힐끔 쳐다보고는 눈가가 점점 벌개졌다. 눈물이 맺혔다. 어깨가 흔들리도록 울음을 참는 모습이 쓸쓸해 보였다.

바보야. 울고 싶은 사람은 바로 나라고.

나는 핸드폰을 꺼내서 확인했다. 밤 아홉시. 전화는 한 통도 오지 않았다. 수아도 이 시간에 엄마가 없는 걸까?

나는 가만히 생각했다. 그래, 내가 복이를 오래 가지고 있긴 했다. 언제나 내 마음을 달래줬던 돼지인형 복이, 나보다 수아에게 더 필요할 것 같았다.

 "너 줄까?" 

수아는 말없이 고개를 끄덕였고 복이를 도로 받아서 배낭에 다시 넣었다.

강바람이 불었다. 양 갈래로 따서 묶은 수아의 머리카락이 흔들릴 때마다 목덜미에 누런 멍이 보였다. 이제 보니 색깔이 옅어졌다. 우리는 일주일 동안 함께 했던 길을 도로 걸어 나왔다.

집으로 돌아온 나는 헤어질 때 수아가 했던 말이 머리에 자꾸 맴돌았다.

 "고마워. 그 동안 같이 놀아줘서 외롭지 않았어. 복이는 내가 잘 돌볼게. 사실 엄마 아빠가 여덟 시면 피씨방에서 돌아와서 툭하면 화풀이로 나를 때렸어. 매를 피하려면 밤마다 밖에 나오는 수밖에 없었어." 

수아는 수도 없이 나에게 도와달라고 했다. 더 이상 모른척하면 안 된다. 꾹꾹 눌러놓기만 했던 내 마음도 마찬가지였다. 더 늦기 전에 도와달라고 해야 한다. 나는 떨리는 손으로 엄마에게 전화를 걸었다.

어휴! 오늘은 또 어디서 자야 하지? 어젠 너무 더워 계속 잠을 설쳐서인지 온 몸에 힘이 하나도 없네." 

난 오늘도 새로운 잠자리를 찾기 위해 이곳, 저곳을 찾아다닙니다.

아! 내가 누구냐구요?

난 땅에 사는 땅도깨비예요. 나 같은 땅도깨비들은 밤새도록 땅을 파서 잠자리를 만든 후 새벽녘 수탉이 울고 해가 떠오를 쯤이면 땅속에 들어가 잠을 자야 해요.

매일매일 잠자리를 옮겨야 머리에 봉긋 솟은 뿔이 자라나게 되고요, 그렇게 자라난 뿔이 빠지고 새로 나오면 비로소 우리 땅도깨비들은 하늘도깨비가 될 수 있어요.

하늘도깨비가 되면 땅도깨비처럼 매일 잠자리를 구하지 않아도 되고, 어디든지 마음대로 돌아다니며 밤새도록 신나게 놀 수 있어요. 노래하고 춤도 추고, 밤마다 즐겁게 노는 하늘도깨비들이 나는 너무너무 부럽답니다.

땅도깨비 뿔이 자라서 빠지면 그 뿔을 부엉이 굴에 가져다 줘야 해요. 부엉이는 그 뿔을 물어다 놓고는 도깨비방망이로 바꿔 준답니다. 도깨비방망이는 도깨비불을 켤 수 있어서 그 불을 타면 어디든 원하는 데로 훨훨 날아갈 수 있어요.

난 머리에 솟은 내 뿔을 살짝 만져보았어요. 우뚝하게 잘 자라서 이제 곧 뿔이 빠지려는 듯 흔들거리고 있었어요. 곧 이 뿔이 빠지고 나면 나도 하늘도깨비가 될 수 있을 거예요.

며칠만 잘 견디면 하늘도깨비가 되어 도깨비불을 타고 온 세상을 돌아다닐 생각에 난 절로 콧노래가 나고 신이 났어요.

 "옳지, 오늘은 여기에서 잠을 자면 되겠구나!" 

오늘 내가 고른 잠자리는 대나무 숲이에요. 바람이 시원하게 대나무 사이로 불어오고 대나무 잎들이 소곤소곤 속삭이는 소리가 마치 자장가처럼 들려오는 그곳은 아늑하기까지 했어요. 난 커다란 대나무 옆에 구멍을 파고 수탉이 울기 전에 몸을 숨겨 오랜만에 시원하게 대나무 잎들의 자장가를 들으며 깊은 잠에 빠져들었어요.

너무도 곤히 잠이 들었는지 해가 지고 별들이 총총 뜬 밤이 되어서야 눈이 떠졌어요.

난 냇가로 달려가 시원한 시냇물에 세수를 했어요. 두 손 가득 물을 떠서 얼굴을 깨끗이 닦고, 내 소중한 뿔을 닦으려 머리에 손을 얹었어요.

 "어! 머리가 왜 이렇게 허전하지?" 

난 평소와 다른 머리를 냇가에 비춰보고 깜짝 놀라고 말았어요. 글쎄 머리 위에 있어야 할 뿔이 없어진 거예요.

 "언제 빠진 거지? 빠진 내 뿔은 어디에 있는 거야?" 

세수를 하다 말고 대나무 숲으로 재빨리 뛰어갔어요. 내가 잠을 잤던 구멍을 살펴보고 그 근처 대나무 숲을 찾아 봤지만 그 어디에도 뿔은 없었어요. 그 뿔을 찾지 못하면 난 영원히 하늘도깨비가 되지 못하고 땅도깨비로 살아가야 할 거예요.

그 생각을 하니 덜컥 겁이 나고 머릿속이 하얗게 변하는 것 같았어요.

 "어디로 갔지? 어디로 간 거냐고?" 

나는 땅에 털썩 주저앉아 엉엉 울음을 터트렸어요.

오늘 새벽 잠들기 전까지 분명히 머리에 붙어있던 뿔이 감쪽같이 사라진 것이 믿기지가 않았어요. 난 대나무 숲 전체를 뒤져가며 뿔을 찾으러 다녔지만 내 뿔은 흔적조차 찾을 수 없었어요. 그렇게 정신이 나간 듯이 뿔을 찾고 있을 때였어요.

 "야! 땅도깨비!" 

날 부르는 소리에 뒤를 돌아봤어요. 거기엔 지난번 만나서 함께 놀았던 붉은 박쥐가 거꾸로 매달려 날 보고 있었어요.

 "너 지금 거기서 뭘 찾고 있는 거니?" 

 "박쥐야, 내 머리에 있던 뿔이 없어졌어." 

 "뿔? 뿔이라고? 지난번 우리가 만났을 땐 니 머리에 그런 건 없었는데?" 

 "너랑 만나서 놀고 난 이후에 조금씩, 조금씩 뿔이 자라났었어." 

박쥐랑 만난 건 뿔이 나오기 전이라서 박쥐는 내 뿔을 한 번도 본 적이 없었나봐요.

 "그 뿔을 찾아야 해, 그렇지 않으면 난 영원히 하늘도깨비가 될 수 없단 말야, 네가 좀 도와주지 않을래?" 

난 박쥐에게 애원을 했어요.

 "그래 내가 같이 찾아줄게." 

박쥐는 자기도 내 뿔을 찾아 주겠다며 긴 날개를 퍼득거렸어요.

 "그런데 네 뿔이란 것이 어떻게 생긴 거니?" 

 "내 뿔은 뾰족하게 생겼어, 그 뿔에 예쁜 무늬도 새겨져 있어서 머리 위에 붙어있으면 얼마나 멋진데!" 

 "머리 위에, 뾰족하게 생긴, 예쁜 무늬." 

박쥐는 내 말을 따라하더니

 "아하! 나 그거 어디에 있는지 알아." 

 "진짜? 진짜 어디 있는지 알아?" 

 "날 따라와, 내가 찾아 줄게." 

난 박쥐의 말에 신이 나서 어깨를 덩실 거리며 박쥐를 따라갔어요.

 "어디로 가는 거야?" 

 "산 아래 마을에서 머리 위에, 뾰족한, 예쁜 무늬를 봤어." 

박쥐와 나는 산 아래 마을로 내려갔어요.

박쥐가 데려간 곳은 산 아랫마을 불이 훤하게 켜진 집이었어요.

 "난 눈이 너무 부셔서 더 가까이는 못 가겠어, 네가 저 집에 들어가서 머리 위, 뾰족한, 예쁜 무늬 그걸 찾아봐, 저 집으로 가지고 들어가는 걸 분명히 봤어." 

박쥐는 눈이 부신 듯 얼굴을 찌푸리며 나에게 얘기를 했어요. 난 박쥐의 말을 듣고 살금살금 몸을 엎드려 아무도 모르게 그 집으로 들어가 소파 밑에 몸을 웅크리고 집 안 이곳 저곳을 살펴봤어요. 그렇지만 아무리 눈을 크게 뜨고 찾아봐도 내 뿔은 보이지 않았어요. 그때였어요. 방 안에 들어가 있던 사람들이 내가 숨어있는 소파 쪽으로 우르르 몰려나왔어요.

 "빨리 이쪽으로 앉아, 도연이 생일잔치를 해야지." 

난 뿔이 없어져서 안절부절인데 잔치를 한다니 난 그 사람들이 얄밉게 느껴졌어요.

그들은 케잌을 꺼내와 초를 꽂고 불을 붙인 후 노래를 시작하려 했어요.

 "잠깐, 도연이 고깔모자 써야지, 주인공들은 고깔모자를 써야 해." 

 "연우야! 방에 가서 고깔모자 가져와, 형 씌워주게." 

방에 들어갔던 아이가 손에 무언가를 들고 나왔어요. 그건 바로 내가 찾던 뿔이 틀림없었어요. 뾰족이 솟은 내 뿔에 알록달록 그림을 그려놓고선 긴 끈을 매달아 오늘 생일이라는 아이에게 씌어주고 있었어요. 난 뿔을 찾았단 안도감에 긴 숨을 내쉬었어요.

 "저 뿔을 어떻게 다시 뺏어간담?" 

난 일단 가만히 소파 밑에 엎드려 기회를 엿보기로 했어요.

 "생일 축하합니다, 생일 축하합니다. 사랑하는 도연이 생일 축하합니다." 

짧은 합창이 끝난 후 천둥번개 같은 폭죽을 터트려 축하를 했어요. 그 순간에도 내 뿔은 저 주인공 녀석의 머리에 매달려 반짝반짝 빛나고 있었죠.

숨죽이고 기다리던 약간의 시간이 지나고 드디어 기회가 찾아왔어요. 하나 둘 자리를 뜨자 주인공 녀석은 내 뿔을 머리에서 내리더니 방바닥에 휙 집어던지곤 어디론가 사라졌어요. 난 주위를 살펴 아무도 없는 걸 확인하고 얼른 내 뿔을 집어 들고 마당으로 달려나갔어요.

 "도연아 고깔모자 어디 뒀니? 다음 주 연우 생일 때도 쓰려면 잘 둬야 하는데." 

 "거실 바닥에 있을 거예요." 

 "없어, 네가 나와서 찾아봐." 

이렇게 이미 내 손안에 와 있는데 거실 바닥에 있을 리가 있나요? 난 마당을 재빨리 가로질러 나뭇가지에 매달려 있는 박쥐에게 갔어요.

 "박쥐야, 박쥐야. 이것 봐. 내 뿔을 찾았어!" 

 "히히, 다행이다. 내가 본 것이 그게 맞구나?" 

 "응, 고마워. 너 덕분에 다시 뿔을 찾게 됐어, 내가 하늘도깨비가 되면 이 은혜를 잊지 않을게." 

 "박쥐야! 나랑 같이 부엉이 굴에 가지 않을래? 이걸 도깨비방망이랑 바꿔서 도깨비불을 피우면 널 태워줄게." 

 "진짜야? 아 신난다, 꼭 한번 도깨비불을 타보고 싶었거든." 

박쥐와 나는 산길을 달려 부엉이 굴로 갔어요.

 "부엉아, 부엉아, 이리 좀 나와 봐." 

나는 큰 소리로 부엉이 굴이 울리도록 부엉이를 불렀어요.

 "무슨 일로 왔어?" 

부엉이가 큰 눈을 깜박거리며 나타났어요.

 "이것 좀 봐, 뿔을 가져왔어." 

난 자랑스럽게 뿔을 부엉이에게 내밀었어요. 부엉이는 내 뿔을 받아들고 이리저리 살피기 시작했어요. 그 녀석들이 달아놓은 끈도 당겨보고, 알록달록 그림을 그려둔 걸 쓱쓱 문질러 보기도 하면서 살피더니.

"이거 어디서 났어? 이건 네 뿔이 아니잖아." 

 "그게 내 뿔이 아니라고?" 

나는 깜짝 놀라 부엉이를 쳐다봤어요.

 "이건 인간들이 생일날 쓰는 모자야, 얼른 제자리에 가져다줘, 인간 물건을 훔치면 영원히 하늘도깨비가 될 수 없다는 거 몰라?" 

그것이 내 뿔이 아닌 인간의 물건이란 말에, 하늘도깨비가 되지 못할 수도 있다는 불안한 생각이 들어 덜컥 겁이 나 몸이 떨렸어요.

 "어서 제자리에 가져다 둬." 

부엉이의 말에 모자를 들고 다시 마을로 내려갔어요.

 "어디 갔지? 분명 거실에 뒀는데....." 

없어진 모자를 찾느라 주인공 아이는 이곳저곳을 기웃대더니 다시 방으로 들어갔어요.

내가 재빨리 거실로 가서 모자를 제자리에 두고 밖으로 나오려는 순간, 안방에서 주인공의 엄마와 아빠가 갑자기 나타났어요. 난 다시 소파 밑으로 황급히 몸을 숨겼어요.

 "아이고 내 정신 좀 봐, 낮에 캐온 죽순을 그냥 두고 있었네?" 

주인공의 아빠가 밖으로 나가 커다란 자루를 가지고 오더니 거실 바닥에 내려놓았어요.

 "어머! 이렇게 많이 캐왔어요? 주인공의 엄마가 기분이 좋은 듯 웃으며 자루 안에 든 물건을 하나씩 꺼내기 시작했어요.

 "올해는 죽순이 어쩜 이렇게 잘 자랐죠? 내일 아침은 이걸로 요리를 해야겠어요." 

 "대나무 숲이 울창하니 여기저기 죽순이 쑥쑥 돋아났지 뭐요." 

주인공의 아빠도 기분이 좋은지 큰 소리를 내어 웃었어요.

그때였어요, 주인공의 엄마가 죽순을 하나 꺼내 들더니

 "여보! 이건 좀 이상해요, 이건 죽순이 아니라 딱딱한 게 뭔지 모르겠는걸요?" 

 "어디 봅시다, 생긴 건 죽순 같이 생겼는데 정말 이상하네." 

 "딱딱해서 먹지는 못할 거 같으니 그냥 버려요." 

난 그것을 보고 눈이 동그래졌어요. 주인공 아빠가 손에 든 그 딱딱한 죽순, 그건 의심할 여지없이 틀림없이 내 뿔이었어요.

곰곰이 생각해보니 낮에 잠을 잤던 잠자리 옆으로 뾰족한 죽순들이 솟아나 있었던 것 같아요.

 "쳇! 내 뿔을 죽순인 줄 알고 캐간 것이었군!" 

부엉이가 새로 가져간 내 뿔을 보더니 동굴 깊숙한 곳에서 방망이 하나를 가져왔어요.

"넌 오늘부터 하늘도깨비야, 그런데 이 방망이를 잃어버리면 또다시 땅도깨비가 될 테니까 절대 잃어버리면 안 돼, 알았지?" 

난 너무 기뻐서 덩실덩실 춤을 췄어요.

방망이를 땅에 세 번 내리치면 환한 도깨비불이 켜졌어요. 그 불 위에 올라타고 가고 싶은 곳을 말하면 순식간에 그곳으로 불꽃이 향했지요. 난 약속대로 박쥐를 태우고 바람이 시원하게 부는 밤바다로 날아갔어요. 그곳에서 박쥐와 나는 시원한 바닷바람을 들이키고 아무도 없는 바닷가를 밤새 뛰어다니며 신나게 놀았답니다. 바다 저편에서 먼동이 트기 시작할 즈음 잠자리로 돌아가야 하는 것이 아쉬웠지만 또다시 놀러오기로 했죠.

 "박쥐야! 오늘 참 재미있었어, 다음에 또 오자." 

 "그래 나도 너무너무 재미있었어!" 

 "그런데 박쥐야! 내 도깨비 방망이는 어디다 뒀어?" 

박쥐랑 나는 놀란 눈을 동그랗게 뜨고 서로를 멍하니 쳐다봤어요.

아빠가 일거리를 찾아 지방으로 떠난 후, 나는 또다시 혼자가 되었다.

요즘 들어 가려움증이 부쩍 심해졌다. 어제도 밤새도록 긁다가 새벽녘에 겨우 잠이 들었다. 늦게 일어나는 바람에 세수만 대충 하고 집을 나섰다.

아줌마는 벌써 나와 있었다. 둥그런 교차로 한 복판에서, 아침 햇살을 받으며 저글링을 하고 있었다. 빨강, 파랑, 노란 공들이 공중으로 떠올랐다가 아줌마 손으로 떨어졌다 다시 튀어 올랐다.

차들이 무심하게 지나갔다. 어쩌다 차문을 내리고 고개를 빼어 내다보는 사람도 있었다. 아마 이 거리를 처음 지나는 사람들일 거다. 아줌마의 저글링은 동네 사람들에겐 더 이상 신기한 구경거리가 아니다. 아줌마는 비가 오나 눈이 오나 늘 그 자리에서 저글링을 했다. 해 뜰 때부터 해 질 때까지. 해가 진 후 아줌마가 어디로 가는 지는 아무도 몰랐다.

아줌마는 뭐가 그리 좋은지 신나게 춤을 추며 저글링을 했다. 빙글빙글 돌기도 했다.

정신없이 바라보다가 문득 휴대폰을 보았다. 잘못하다간 지각이다. 나는 달렸다.

운동장을 들어서는데 맘모스 고성준이 보였다. 달아나려는데 눈이 마주치고 말았다.

"아넝!"

성준이가 웃으며 손을 흔들었다.

"어어, 아넝!"

나도 손을 들어 인사했다. 그러고는 재빨리 지나갔다.

성준은 4학년 때 같은 반이었는데 얘한테 걸리면 골치 아프다. 하루 종일 마주칠 때마다 ' 아넝!' 하고 인사를 해 대니까. 고성준은 거인증인가 뭔가를 앓고 있었다. 6학년인데 키가 190이 넘고, 몸무게는 150키로가 넘는다. 그 거대한 몸으로 운동장 한가운데 서서, 만나는 아이들 모두에게 활짝 웃으면서 ' 아넝!' 을 외쳐댄다.

우리 학교 아이들은 누구나 맘모스 고성준을 피해 갈 수가 없다. 그러느라 성준이는 늘 지각이었다. 더 이상 인사를 나눌 사람이 없어야 성준이는 교실로 들어왔다.

어젯밤 제대로 못 자서인지 첫 시간부터 졸렸다. 난 연필로 손바닥을 찔러대다가 1교시가 끝나자마자 책상에 엎드렸다. 그러나 그것도 잠시.

"앗싸, 체육시간이다!" 남자애들이 괴성을 질러대는 통에 자는 걸 포기했다.

"오늘도 여자는 피구, 남자는 축구다."

체육선생님 말에 남자애들은 좋아라 어깨춤을 췄고, 여자애들은 툴툴대며 피구장으로 갔다. 체육선생님은 늘 그랬듯 토씨하나 틀리지 않고 말했다.

"정훈이랑 지성이, 나와서 팀 짜!"

체육시간 때문에 하루를 사는 것 같은 표정으로 정훈이랑 지성이가 나왔다.

"김사울!"

정훈이가 마지막으로, 내 이름을 짜증스럽게 불렀다.

오늘도 나는 꼴등으로 뽑혔다. 굴욕적이지만 하루 이틀 겪는 일도 아니고, 이왕 뽑혔으니 열심히 하기로 했다. 나는 지성이 뒤를 바짝 쫓았다. 저쪽 주장만 밀착방어해도 우리 팀에 큰 공을 세우는 거다.

"뭐야, 이건."

지성이가, 따라붙는 내 가슴팍을 팔꿈치로 찍었다. 숨이 컥 막혔다. 나는 밀착방어를 포기했다. 대신 이번에는 우리 주장 정훈이를 따라 뛰었다.

전엔 이렇게 열심히 하지 않았다. 대충 슬슬 멀찍이서 따라다녔다. 그랬더니 성의 없게 한다며 같은 팀 애들한테 욕을 먹었다. 체육 선생님한테도 한 소리 듣고. 그래서 요즘에는 하기 싫어도 열심히 뛰어다닌다. 그런데 그것도 아니었나 보다. 정훈이가 긴 드리블로 골인을 하려는 순간, 내 발에 걸려 넘어지고 말았다.

"병신자식, 찌그러져 있으라니까 왜 알짱대!"

정훈이가 벌떡 일어나면서 내 배를 걷어찼다. 나는 배를 안고 고꾸라졌다.

누군가 손을 내밀어 나를 일으켰다. 지성이었다.

"큭큭. 잘 했어, 김사울. 넌 역시 엑스맨이야."

상대팀 애들이 배꼽을 잡고 웃고 우리 팀 애들은 온갖 욕을 퍼부었다.

그 때였다.

투두둑. 등 쪽에서 또 살갗 터지는 소리가 들렸다.

2년 전, 엄마랑 헤어지고 난 후, 아빠는 나를 데리고 이곳으로 왔다.

이사 온 날 밤이었다. 등 한가운데가 가려운데, 가려워서 미치겠는데 아빠한테 말 걸기가 왠지 어려웠다. 침대 모서리에 대고 북북 문질렀는데 이렇게 등가죽이 터지는 느낌이 들었다. 화장실 거울에 비춰봤지만 등까지는 보이지 않았다. 잠시 후 가려운 것도 없어져서 잊고 지나갔다.

아빠가 이곳에서 구한 직장에서도 잘린 날 밤. 그날은 좀 더 강한 느낌이 왔다.

손 거울을 들고 화장실에 갔다. 화장실 거울에 마주 비춰봤더니 이상한 것이 보였다. 등 한가운데 살갗이 벌어져 있고, 그 사이로 초록색 피부가 보였다. 너무 놀랐지만 그날도 아빠한테 말할 분위기가 아니었다. 나는 끝내 아빠한테 말하지 못했다.

아빠가 일 때문에 몇 주씩 다른 지방에 머무르게 되자 내 증상은 더 심해졌다.

오늘도 수업이 끝나자마자 도서실로 달려갔다.

나는 곧장 선생님들이 읽는 책 코너로 갔다. 거기에서 다른 책들보다 두 배쯤 크고 딱딱한 표지로 되어 있는 책을 꺼냈다. 한글을 떼고 나서 지금까지, 손에 닿는 공룡 책들은 다 읽었다. 모두 비슷비슷한 초등학생용 책이었다. 요즘 발견한 이 책은, 좀 어렵긴 했지만 공룡에 대한 내 갈증을 어느 정도 풀어 주었다.

한참 보다가 화장실에 다녀왔는데, 내 자리에 웬 여자애가 앉아있었다.

놀랍게도 그 애는 우리 반 오유라였다.

오유라와 나는 우리 반 공식 왕따다. 나는 남자애들이 좋아하는 운동이나 게임에 젬병이어서 왕따가 되었지만, 오유라는 아니었다. 공부도 잘하고 운동도 잘하고 별로 빠지는 게 없었다. 유라는 늘 무슨 생각인지 골똘히 하고 있었다. 애들이 이런 저런 말을 시켜봤지만 반응이 시원치 않았다. 차츰 아무도 유라를 가까이 하지 않게 되었다.

"네가 보던 거니?"

오유라가 물었다. 오유라가 누구한테 말을 거는 건 처음 보았다. 더구나 나한테. 나도 몰래 가슴이 후두둑 뛰었다.

"공룡책 좋아해서."

내 말에 오유라가 활짝 웃었다. 저런 모습도 처음 봤다.

"나돈데. 가끔 이 책 보거든."

메인이미지
더 가슴이 뛰었다. 유라랑 좀 더 이야기를 나누고 싶어졌다.

"나갈래?"

우리는 도서관을 나와 학교 뒷산이 시작되는 나무그늘로 갔다.

"공룡은 멸종되지 않았어."

유라가 나뭇가지를 올려다보며 말했다. 어쩌면! 내가 늘 하는 생각을 얘도 하다니.

"믿을 만한 사이트에서 봤는데."

유라가 갑자기 목소리를 낮췄다.

"어디엔가 공룡들이 살아있고, 가끔은 모임도 가진다는 거야. 물론 사람들 눈에 쉽게 띄지는 않는대. 평소에는 진화한 모습을 하고 있거든."

나는 놀라서 입을 벌리고 유라를 쳐다봤다.

"새 말야? 어떤 과학자들은 공룡이 새로 진화했다더라고. 말도 안 되는 소리야."

불만스럽게 투덜대는데 이상한 게 눈에 들어왔다. 유라 팔꿈치였다. 거칠거칠한 것이 마치 살갗이 벌어진 것 같았다. 내가 자세히 들여다보자 유라가 흠칫하며 팔꿈치를 가렸다. 나는 바지를 걷어 올려 종아리를 보여주었다.

"어머머, 너도?"

유라가 놀란 눈으로 날 쳐다봤다.

"음, 가끔 그래. 요즘엔 더 심하고."

피부 얘기를 하느라 더 이상 공룡들의 모임에 대해선 말하지 못했다.

그 후 유라도 못 만났다. 교실에서는 봤지만 유라는 전처럼 날 무심히 대했다.

아빠한테서 전화가 왔다. 일이 연장되어 몇 주 더 지방에 있어야 할 것 같다고.

아빠를 못 본 지 삼 주가 지났는데 또 몇 주 더 기다리라니. 하필이면 체육시간이 들어있는 날이었다. 똑같이 축구를 했고, 나는 연속으로 헛발질을 날려서 다른 날보다 더 많이 욕을 얻어먹었다.

오징어처럼 납작해진 기분으로 도서실에 갔다.

공룡은 멸종된 게 맞을지도 모른다. 환경에 적응을 못하면 도태되는 거지 뭐. 여러 가지 생각 때문에 책이 눈에 들어오지 않았다. 책장을 건성으로 펄럭펄럭 넘겼다.

그 때, 내 어깨를 살며시 짚는 손이 있었다. 유라였다.

"나가자."

유라가 말했다. 나는 책을 놓고 일어섰다.

학교 뒷산이 시작되는 나무그늘로 막 들어섰을 때였다. 느닷없이 비가 쏟아지기 시작했다. 갑자기 내리는 비는 마치 화살을 내리꽂듯 사납게 쏟아졌다. 나도 모르게 유라 손을 잡았다. 학교 쪽으로 뛰어가려는데 유라가 내 손을 반대편으로 이끌었다. 학교 뒷산으로 향하는 길이었다. 우리는 비를 흠뻑 맞으며 산으로 뛰어올라갔다.

얼마쯤 갔을까. 이상하게 가슴이 툭 트이면서 온몸이 시원해졌다.

조금 더 올라가니 갑자기 앞이 환해졌다.

드넓은 공터가 눈앞에 나타났다. 쏟아지던 빗줄기도 언제 그랬냐는 듯 딱 그치고 해가 반짝 떠올랐다. 이슬이 영롱하게 맺힌 풀잎위로 햇살이 눈부시게 쏟아지고 있었다.

그리고 나는 보았다. 한 무리의 공룡들이 푸른 풀밭을 유유히 걷고 있는 것을.

나는 유라를 돌아보다가 깜짝 놀랐다. 유라가, 오유라가 공룡이 되어 있었다. 소스라쳐 소리를 지르려는 순간, 유라가 내 모습을 가리켰다. 내 몸을 내려다보니 나도 공룡이 되어 있었다.

"바로 우리였던 거야?"

내가 유라에게 소리쳤다. 유라가 고개를 끄덕였다. 그러고는 말했다.

"우리 지역에서는 처음 열리는 공룡들의 파티야."

나는 주변을 천천히 둘러보았다. 저쪽에서 몸집이 거대한 공룡이 느릿느릿 두 발로 걸어 우리에게로 다가왔다. 그러더니 가슴에 모은 앞발 중 오른 쪽을 들어 흔들었다.

"아넝!"

나도 모르게 인사를 따라했다.

"아아, 아넝! 너 맘모스 고성준이구나."

"공룡 고성준이지."

유라가 대신 대답했다. 공룡 성준이는 전처럼 말없이 입을 벌려 웃기만 했다.

저쪽에서 저글링을 하는 공룡이 눈에 들어왔다. 몸집은 자그마한데 공 한 번 떨어뜨리지 않고 빨강, 파랑, 노랑 공들을 차례로 던져 올리고 있었다.

자세히 보니 누군가가 떠오르는 공룡들이 있었다. 허리가 완전 구부러져 네 발로 겨우 걷고 있는 공룡은 우리 동네 파지 할머니랑 많이 닮았다. 저기, 한 쪽 다리를 구부리고 서서 지나가는 공룡들에게 시비를 거는 공룡은 내가 아는 건달 형하고 많이 닮았다. 내가 그런 말을 하자 유라가 고개를 끄덕였다.

"닮은 게 아니라 그 사람들이 맞아. 생각보다 공룡들이 많이 살아남았다니까. 사람처럼 살려니 좀 힘들기는 하겠지만. 사람으로 진화된 게 아니라 위장하고 있는 거거든."

나무그늘에서 유라랑 쉬고 있을 때 저 쪽 끝에서 헐레벌떡 달려오는 공룡이 있었다.

"역시 맞구나. 김사울이었어!"

커다란 덩치의 공룡이 앞발을 내밀고 달려드는 바람에 나는 벌렁 나가떨어졌다.

"하하하. 김사울! 나야 나. 아빠야."

자세히 보니 아빠가 맞다. 그 제서야 아빠도 온 몸을 북북 긁어대던 게 생각났다.

"그 동안 왜 숨겼어요?"

내 말에 아빠가 히히 웃으며 달아났다.

"너도 숨겼잖아, 임마!"

나도 장난삼아 아빠공룡을 쫓아갔다. 눈부신 햇살이 푸른 풀밭 위로 쏟아지고 있었고, 공룡들은 천천히 여유롭게 그것을 즐기고 있었다.

어떤 공룡은 달리기를 하고, 어떤 공룡은 앉아 있었으며, 어떤 공룡은 누워서 하늘을 올려다보고 있었다. 다들 만족스러운 표정이었다. 그 모습이 하나하나 아름다웠다. 거기엔, 억지로 축구 같은 걸 하는 공룡은 없었다.

한참을 공룡아빠를 따라 달리다 문득 돌아보았다. 저 뒤에서 유라 공룡이 앞발을 들어 흔들었다. 유라 공룡도 행복해 보였다. 나도 유라 공룡에게 앞발을 흔들어 주었다. 그러다 무엇엔가 걸려 넘어지고 말았다. 갑자기 눈앞이 캄캄해졌다.

누군가 내 어깨를 툭툭 쳤다.

"일어나, 김사울. 일어나라니까!"

나는 벌떡 일어났다. 아빠가 안 보였다. 푸르른 초원도 사라졌다.

"야, 여기서 자면 어떡하니? 도서실 문 닫는대."

유라 공룡이, 아니 사람 유라가 내 어깨를 흔들고 있었다. 우린 밖으로 나왔다.

"공룡이 멸종이든 아니든 상관없어. 공룡은 그 자체로 이미 완벽하니까."

나는 중얼거렸다. 유라가 걸음을 멈추고 날 바라봤다.

"아직도 그 얘기야? 인간 오유라는 궁금하지 않아?"

유라가 말해 놓고 얼굴을 붉혔다.

"그래도 난 공룡이 어디엔가 살아있다고 믿어. 공룡은 그 자체로 완벽하니까."

유라가 내 말투를 그대로 따라했다. 확실히 공룡 유라보다는 사람 유라가 훨씬 더 예뻤다. 나는 유라 손을 슬그머니 잡았다. 우리는 달리기 시작했다. 저녁 바람이 우리 얼굴을 시원하게 어루만졌다.

 "김우주!" 
산이다. 보지 않아도 알 수 있다. 산이는 다른 반인데도 쉬는 시간만 되면 우당탕탕 시끄럽게 복도를 달려온다.
 "오늘은 이름 안 까먹었어?" 
산이는 나만 들을 수 있게 조용히 속삭였다. 그러고는 뭐가 그리 좋은지 내 등을 퍽퍽 때리면서 웃기 시작했다.
 "아파!" 
소리를 꽥 질러도, 눈을 흘려도, 산이는 아랑곳하지 않는다. 우리 반 아이들은 나와 산이를 개그 콤비처럼 생각했다. 오늘은 또 무얼 하나, 티브이 보듯이 지켜보는 거다.
 "쟤네, 또 시작이네." 
 "오늘은 우주가 평소보다 빨리 짜증 내는 것 같아." 
 "산이 웃는 것 좀 봐." 
제각각 평가도 서슴지 않는다. 산이는 아이들이 이러쿵저러쿵 떠들어 대면 더욱 신나서 목소리도 행동도 평소의 곱절은 커졌다. 이번에는 큼지막한 두 손으로 내 머리를 마구 헤집는다. 나를 제 장난감으로 여기는 게 분명하다.
 "강산, 수업 종 울렸어. 너희 반으로 가." 
선생님 말에 아이들이 와르르 웃었다. 산이는 얼굴이 시뻘게져서 교실 밖으로 뛰어나갔다. 그 모습에 아이들은 책상까지 치며 웃어 댔다. 괜히 나까지 얼굴이 빨개졌다.
산이는 내가 아는 도깨비 가운데 가장 흥이 많았다. 산이만큼 떠들고 노는 걸 좋아하는 도깨비도 없을 거다. 아마 산이네 할아버지의 할아버지는 밤새 사람을 붙들고 씨름을 하던 도깨비가 아닐까. 산이가 괴롭히는 건 사람이 아니라 같은 도깨비인 나지만 말이다.
도깨비는 인간과 다르게 저마다 특별한 재주가 있다. 우리 아빠만 해도 어느 땅이 좋은 자리인지 기가 막히게 알아낸다. 덕분에 아빠 부동산은 항상 손님으로 꽉꽉 차 있다.
엄마 재주는 아빠보다 훨씬 도깨비답다. 바로 변신하는 재주다. 옛날에는 빗자루나 그릇으로 모습을 바꿨다는데 요즘은 청소기나 냉장고다.
아빠랑 엄마는 틈만 나면 서로 자기 재주가 더 낫다고 싸운다. 아빠는 엄마 재주가 쓸모없다고 하고, 엄마는 아빠 재주가 재미없다고 하면서 말이다.
하지만 진짜 쓸모없고 재미없는 건 내 재주다. 앞날을 내다보는 도깨비도 있고, 불을 피우는 도깨비도 있다던데 내 재주는 하루에 한 가지씩 잊어버리는 거다. 준비물을 까먹기도 하고, 어제 배운 수업 내용을 까먹기도 한다.
이 정도는 약과다. 한 번은 내 이름을 까먹은 적도 있었다. 선생님이 몇 번이나 부르는데도 내 이름인 줄 모르고 멀뚱멀뚱 가만히 있었다. 선생님이 왜 우리 반에 없는 아이를 찾을까 하면서 말이다. 산이가 매일 나를 찾아와서 이름 안 까먹었냐고 묻는 것도 그 때문이었다.
재주라고 불러도 될지 모를 재주 때문에 나는 아침마다 기억 공책을 펼쳐야 했다. 기억 공책에는 잊어버리면 안 되는 것이 몽땅 적혀 있다. 자기 전에 잊어버리면 안 되는 걸 적어 두고, 아침마다 일어나서 공책을 확인한다. 외워야 할 건 자꾸만 늘어나고, 날이 갈수록 아침에 더 일찍 일어나야 했다. 이놈의 재주는 귀찮은 일투성이였다.
공책에 적힌 걸 잊어버린 날은 그나마 다행이었다. 하루를 시작하기 전에 알아차릴 수 있으니 말이다. 하지만 그런 행운은 자주 일어나지 않는다. 아직도 나는 오늘 무엇을 잊어버렸는지 알지 못했다.

다음 쉬는 시간도 똑같았다. 산이가 왔고, 나한테 장난을 쳤다. 산이는 삼학년에서 키도, 덩치도 가장 컸다. 어쩌면 우리 학교에서 가장 클지도 모른다. 재어 보지 않았지만 아마 힘도 가장 셀 거다. 보잘 것 없는 내 재주에 비하면 산이 재주는 꽤 괜찮은 편이다. 몸집이 그렇게 큰데도 얼마나 잽싼지 달리기도 일 등이었다.
우리 학교 학생 중에 도깨비는 산이랑 나 둘뿐이었다. 그래서 자연스레 친해졌는데, 화딱지 나는 일이 한두 가지가 아니었다.
산이는 레슬링하듯이 팔로 내 목을 휘감고 이리저리 움직였다. 왜 나를 못 괴롭혀 안달일까. 점점 숨이 막혀 왔다. 팔을 두드리며 풀어 달라고 해도 산이는 들은 척도 안 했다. 피가 얼굴로 몰려 시뻘겋게 달아올랐다. 참다못한 나는 마지막 남은 힘을 쥐어짜 소리쳤다.
 "그만해, 이 도깨비야!" 
산이는 그제야 팔을 풀었고, 나는 바닥에 털썩 주저앉았다. 컥컥 기침이 안 멈추고, 찔끔 눈물까지 났다. 교실만 아니었다면 엉엉 소리 내어 울고 싶은 마음이었다. 아직까지 까먹은 게 뭔지 알아내지도 못했는데, 산이까지 해도 해도 너무했다. 누구는 재주 때문에 맨날 고생이고, 누구는 재주 때문에 맨날 즐겁다니 너무 억울하다. 아무리 생각해도 불공평하다.
 "도깨비가 인간을 괴롭혀야지. 왜 같은 도깨비인 날 괴롭혀!" 
나는 손가락으로 산이를 가리켰다가, 반 아이들을 가리켰다가, 또 나를 가리키면서 소리를 질렀다. 시끄럽던 교실은 어느새 조용했다. 산이는 눈이 휘둥그레지더니 말문이 막힌 듯 아무 말도 못 했다. 내 말이 다 맞으니 할 말이 있을 리 없었다.
물끄러미 나를 쳐다보던 산이는 갑자기 나를 번쩍 일으켜서 둘러업고 교실 밖으로 달리기 시작했다.
 "내려 줘, 내려 달라고! 이 도깨비야!" 
산이는 힘 일 등, 달리기 일 등답게 내 말에 대꾸도 않고 냅다 달리기만 했다. 그러고는 사람이 아무도 없는 운동장 한구석에 다다라서야 나를 내려놓았다.
 "너 오늘 뭐 까먹었어?" 
 "아직 몰라." 
 "모른다고?" 
아까 내 목소리만큼이나 산이 목소리가 커졌다. 나는 잘못한 게 없으면서도 의기소침해졌다.
 "그게 뭐가 중요해!" 
괜히 소리를 빽 지르고 돌아섰다. 울컥하고 짜증이 올라왔다. 이제 곧 수업이 시작할 테고, 늦으면 선생님한테 혼날 게 뻔했다.
 "말하면 안 된다고!" 
 "뭘?" 
 "우리가 도깨비인 거 인간한테 말하면 안 된다고. 어떻게 그걸 까먹냐?" 
모르는 얘기였다. 할아버지한테 도깨비 역사를 배우면서도 들은 적 없었다. 버젓이 인간들과 학교를 다니는데 인간들이 모를 리가 있나.
그것보다 그게 사실이면 안 됐다. 아까 교실에서 도깨비를 외치던 내 모습이 떠올랐다.
 "거짓말하지 마. 도깨비가 얼마나 많은데!" 
제발 거짓말이라고 해. 장난이라고 말해. 마음속으로 몇 번이나 빌었지만 산이 표정은 심각했다.
 "진짜야?" 
산이가 고개를 끄덕였다. 머리가 복잡해졌다. 온갖 물음표가 머리 위를 둥둥 떠다녔다. 우리는 말없이 서로를 바라봤다. 산이가 이렇게 조용한 적이 있었나. 일 분이 마치 한 시간 같았다. 산이가 시무룩한 얼굴로 입을 열었다.
 "도깨비 나라에 잡혀 가면 어떡하지?" 
분명 심각한 상황인데 산이의 걱정 어린 말투에 웃음이 났다.
 "도깨비 나라가 어디 있냐. 동화책에나 나오지." 
 "인간들은 도깨비도 동화책에만 있다고 생각하거든?" 
산이가 입을 삐죽였다. 어쩌면 산이 말대로 도깨비 나라가 진짜 있을지도 몰랐다. 하지만 그게 중요한 게 아니었다. 한숨이 절로 났다. 도망칠까. 아니다. 어떻게든 해결해야 한다.
 "들어가자. 수업 시작했겠어." 
복도는 조용했다. 다행히 선생님은 크게 혼내지 않았다. 아이들이 나를 힐끗힐끗 쳐다보는 게 느껴졌다. 수업이 끝나지 않기를 바란 적은 처음이었다.

안타깝게도 시간은 평소보다 빨리 흘렀다. 잠깐 고민하다 보니 어느덧 쉬는 시간이었다. 산이는 평소와 달리 뛰어오지 않았다. 교실 밖에서 기웃거리다가 문 너머로 얼굴을 빼꼼 내밀었을 뿐이다. 산이답지 않게 눈치만 보면서 말이다.
 "강산, 너 이제 우리 반 오지 마." 
 "맞아. 맨날 우주 괴롭히고." 
정민이와 민아가 팔짱을 끼고 문 앞을 막아섰다. 산이는 울상이 되어서 아무 말도 못 하고 멀찍이 서 있는 나만 쳐다봤다. 산이 얼굴이 빨개졌다가 파래졌다가 또다시 빨개졌다. 다른 아이들도 덩달아 샐쭉하게 산이를 쳐다봤다.
 "아니야. 아까 산이가 미안하다고 했어. 그치?" 
나는 다급하게 산이 편을 들며 외쳤다.
 "마, 맞아!" 
산이는 말까지 더듬으며 고개를 크게 몇 차례나 위아래로 흔들었다. 정민이와 민아는 그제야 팔짱을 풀고, 한 번만 더 그러면 우리 반에 못 들어올 줄 알라며 으름장을 놓았다. 정민이는 이제 내 쪽을 돌아봤다. 혹시 도깨비 이야기는 아니겠지, 걱정됐다.
 "산이는 알겠는데 우주 너도 도깨비야?" 
망했다. 역시 그 얘기였다. 어찌 된 일인지 정민이는 산이가 도깨비인 걸 알고 있었다. 산이는 안절부절못했다. 시뻘겋던 얼굴이 어느새 하얗게 질려 있었다. 어떻게 알았을까. 산이가 나를 업고 밖으로 나갈 때 도깨비인 걸 알아차린 걸까. 어쩌면 그전부터 알고 있었을지도 모른다. 산이는 누가 봐도 도깨비니까.
그냥 조용히 넘어갈 줄 알았는데 아니었다. 아이들이 하나둘 모여들었다.
 "아 나는 나는 잘 까먹어서 도깨비는 잘 잊어버린다고 하잖아." 
말해버렸다. 이제 산이와 나는 어떻게 되는 걸까. 산이 말대로 정말 도깨비 나라에 잡혀가는 건 아닐까. 긴장감에 손끝부터 발끝까지 저릿저릿했다. 아주 짧은 순간 교실에는 숨소리조차 들리지 않았다.
갑자기 여기저기서 웃음이 터져 나왔다.
 "그럼 나도 도깨비겠다. 나도 맨날 까먹는걸." 
 "정말?" 
깜짝 놀란 나를 보고 정민이는 웃으며 고개를 끄덕였다.
 "아까 선생님이 말한 것도 하나도 기억 안 나." 
아이들은 또 한바탕 웃었다. 어리둥절해 있는 건 나와 산이 둘뿐이었다. 정민이는 아무리 봐도 도깨비가 아닌데 말이다.
 "난 키가 크니까 나도 도깨비 할래!" 
 "그럼 나는 고기 좋아하니까 도깨비!" 
누구는 춤을 잘 춰서, 누구는 눈이 커서, 누구는 놀기 좋아해서 이제는 너도나도 자기가 도깨비라며 외쳐 댔다.
 "근데 우주 너 우리 반에서 기억력 가장 좋잖아." 
 "맞아. 선생님이 한 말도 다 기억하고." 
준수와 동진이가 고개를 갸웃거리며 말했다. 그럴 수밖에 없었다. 맨날맨날 기억 공책에 적고 외우니까 까먹으려야 까먹을 수가 없다. 하루에 한 가지 빼고는.
 "근데 잘 까먹어." 
머뭇거리며 말하는 나를 보고 아이들은 또 큰 소리로 웃었다. 나도 산이도 그제야 같이 웃었다. 지금까지는 까먹는 게 엄청 큰일이라고 생각했는데 어쩜 아닐지도 모른다.

 "있잖아." 
집에 가는 길에 산이가 우물쭈물 말을 꺼냈다.
 "장난쳐서 미안해. 너 아니면 장난칠 친구가 없잖아." 
 "친구가 왜 없어? 너희 반 애들 있잖아." 
 "인간한테 장난치면 쉽게 다치니까." 
생각났다. 학교에 입학하고 얼마 안 됐을 때, 산이가 같은 반 아이를 다치게 한 적이 있었다. 가볍게 장난치는 것처럼 보였는데 그 아이는 뼈가 부러져서 팔이 퉁퉁 부어올랐다. 그다음부터 산이는 친구들한테 장난치는 일이 없었다. 인사도 잘하고 말도 잘하고 시끄럽게 떠들기도 했지만 여느 아이들처럼 치고 박고 부딪치지는 않았다.
힘세다고 다 좋은 건 아니었다. 맨날맨날 잊어버리는 것과 씨름하는 나만큼 산이도 자기 나름대로 씨름하고 있는 모양이었다.
 "인간보다 튼튼해도 너보다는 안 튼튼하거든." 
산이가 늘 나한테 하듯이 나도 산이 등을 두세 대 때렸다. 산이는 내가 장난치는 걸 눈치 채고 살짝 웃었다. 그러고는 저도 장난치려고 팔을 뻗어 왔다. 나는 재빨리 몸을 굽혀 산이 팔을 피하고 도망쳤다. 나 잡아 봐라, 하고. 달리기 일 등한테는 금방 잡힐 테지만 말이다. 숨이 차올라도 기분이 좋았다.
기억 공책에는 기억할 게 더 늘었다.
인간한테 도깨비의 정체를 들키면 안 된다.
나는 기억력이 좋다.
산이한테는 장난칠 도깨비 친구가 필요하다.

끝.


돌고래가 그려진 벽화를 지나 골목을 돌아 흙빛 돌계단을 오르면 너희 집이 보여. 대문이 끼익 하고 초인종처럼 울리는 집. 거친 연둣빛 넝쿨들이 타고 오르는 스레트집. 나무기둥 사이로 마루가 한눈에 보이는 집. 그리고 우리 집.

아저씨가 일을 다녀왔어. 오자마자 마루 앞에 비스듬히 놓여있는 작대기를 들었어. 동시에 우리 집을 향해 고개를 번쩍 들어 올리는 거야. 난 깃털이 삐쭉 서고 다리가 후들거렸어.

그때 오소소 들어오는 너희들의 목소리가 들려왔어. 그제서야 작대기를 툭 하고 마당으로 던지셨지. 흙물이 툇마루까지 튀겼어.

 "에이, 비가 와서 오늘도 허탕이야." 

흙과 비가 진득하게 엉겨 붙은 운동화 밑창을 툴툴 털었어. 그리곤 금방이라도 우르릉하며 울림이 시작될 거 같은 하늘을 물끄러미 보시는 거야.

 "망할 하늘!" 

난 많은 곳을 여행하다 왔지만 말이야. 회색빛 하늘에 눈 하나 깜짝이지 않고 대드는 사람은 처음 봤어. 저렇게 무서운 아저씨와 함께 올해를 무사하게 보낼 수 있을까.

아무리 그래도 사실 선택의 여지는 없어. 집을 찾는 건 여간 어려운 게 아니거든.

한 번은 지붕이 있는 집을 못 찾아 높은 건물 안에 둥지를 만든 적이 있어. 엄마는 사람들을 나르는 기계를 놓는 창고라 했어. 나는 말했어. 여기는 네모 세상 같다고, 사람들을 나르는 기계도 네모고, 기둥도 네모고, 사람들의 집들도 네모라고.

예전엔 풀 냄새 나는 흙이었는데, 지금은 그런 흙이 없다고 엄마는 한탄하며 흙을 구해왔어. 아빠가 볏짚을 물어오고, 흙과 볏짚을 이었어. 볏짚을 더 이상 구할 수 없었던 아빠는 빨간 끈을 부리에 물고 왔지. 나일론이라던가. 암튼 이상한 실오라기 같은 거였어. 아빠는 아쉬운 대로 그걸로 이어보자 했어. 부실공사가 될 거 같아 불안했지만, 만들어보니 괜찮았어. 네모 속은 생각보다는 따뜻했거든. 바람도 불어오지 않았어. 바람의 향기가 꽃내음처럼 향기롭다지만 중요하지 않았어. 엄마는 따뜻하면 됐다 했어. 저녁이 되자 붕붕거리며 네모들이 들어왔어. 네모들이 줄줄이 개미떼 같았어.

 "조용히 해야 해. 사람들한테 들키면 힘들어"  엄마는 날갯죽지로 우리들을 감싸 안으며 속삭였어.

그때였어. 엄마의 왼쪽 깃털 하나가 바닥으로 떨어졌고, 동생의 시선이 그리 향하는 거야. 곧 휘릭 하고 깃털을 주우려 동생이 내려갔지. 신기한 것들을 본거처럼 두리번거리더니 지지윅! 지지윅윅! 나를 부르는 거 있지. 동생의 등에 아슬아슬하게 줄을 메달아 놓은 것 같았어. 떨어질 듯 말 듯 낮게 날고 있었지.

 "주차장에 웬 제비들이죠?" 

 "경비아저씨! 관리를 어떻게 하는 거예요?" 

 "새로 산 차에 새 똥이 묻었잖아요." 

몇 마디의 앙칼진 목소리들이 흩어졌어. 곧 마녀빗자루 같은 게 다가왔어. 공들여 지은 둥지는 차가운 아스팔트위에 널브러졌어.

그렇게 다시 떠돌이가 되었지. 아침이슬이 차가울 때는 사람들이 다니지 않는 건물위에 올라가 잠도 잤어. 또 어떤 때는 전깃줄에 앉아 날을 지새우기도 했지. 돌아가서 쉴 곳이 없다는 건 참 슬펐어. 그때 엄마가 태어난 둥지가 너의 집 처마 밑에 온전히 보이는 거야. 둥지를 발견 했을 때 얼마나 반가웠는지 아니? 이렇게 귀한 집을 두고 내가 어디 갈 수 있겠니.

어둑한 구름 사이로 달빛이 얼굴을 내밀고 들어가. 저기 너의 아빠가 보여. 아저씨가 좋아하는 먹이가게, 아니, 포장마차라고 불렀던가. 포장을 한 마차. 나는 이 이름이 좀 재밌어. 아저씨는 마차 아줌마에게 말해.

 "곧 물어 드리리다. 요 며칠만 기다려 줘요." 

마차 아줌마가 뭔가를 따각따각 썰다말고 아저씨를 향해 손가락을 치켜들었어. 마차 아줌마가 소금까지 길가에 뿌렸어.

네 아빠 흉을 보면 기분이 상하겠지만, 아저씨가 잘못한 거니까 욕을 들어도 괜찮다 생각했어. 아까 우리 집을 부수려 했다는 복수로 마차 아줌마 편을 드는 건 아니야. 정말이야. 나는 생각보다 공평하다고. 우리도 그래. 엄마가 이웃아줌마에게 애써 잡은 벌레를 빌려오면, 그 대신 집짓는 걸 도와주곤 하지. 하다못해 올이 고운 볏짚이 있는 곳을 알려주기도 해. 그런 거잖아. 무엇인가를 누군가에게 받았으면, 당연히 보답해야 되는 거라고.

 "일한 일당을 열흘 치나 밀렸지 뭡니까. 그거 나오는 대로 내 가장 먼저 외상값부터 갚겠수다." 

하지만 아저씨도 누군가에게 보답을 받지 못했다는 것을 알았지. 아저씨의 목소리가 밟힌 지렁이처럼 꼬불거리며 작아졌어. 뿌연 하늘에 대고 욕을 하던 아저씨의 목소리가 아니었어. 나는 마차아줌마가 세상에서 가장 무섭구나 생각했어. 저 마차를 지날 때 조심해야겠다고도 말이야. 터덜터덜 걸어가다 말고 아저씨는 노란 천막 앞에 또 스셨어.

 "붕어빵 팥고물 든든하게 배 채운 걸로 두 봉지 줘요." 

미안한데, 너의 아빠 거짓말쟁이 인가봐. 분명 없다고 했던 하얀 종이가, 주머니에서 두 뭉치로 나왔어, 구겨진 돈을 입김까지 후후 불며 폈어.

 "째앵하고, 해뜰 날 돌아온단다." 

뭐, 그리 좋은 음성은 아니었지만, 이상하게 저 노래를 들으면 아저씨가 안 무서워. 아저씨가 흙빛 계단을 위태롭게 걸어가. 너 그거 알아? 너희 집 가는 골목의 벽화고래와 아저씨그림자는 친구사이야. 아저씨의 그림자와 돌고래 그림들이 어두워지면 만나거든. 매일 밤 고래그림들은 아저씨그림자에게 인사를 해. 늦은 시각 고래를 만나는 사람은 많지 않거든. 힘내라, 잘했다, 멋있다, 내일은 잘 될 거다. 잘은 모르지만 그런 말들 아닐까. 사람들은 그런 말 들을 아끼니까, 고래가 그림자들에게 해주는 게 아닐까.

참, 지금 보니 아저씨와 우리아빠가 닮았다. 아빠도 매일 맛있는 먹이를 물어 오시곤 하셨거든. 함께 드시라 하면, 날갯죽지 치켜 올리며 부른 배를 볼록하게 내밀었지. 아빠는 늘 배가 부르다고 했어.

그래서 난 세상을 향해 빨리 날아보고 싶었어. 세상엔 먹을 것이 많고 재밌는 곳이라 생각했지. 하지만 내 날개가 점점 구름에 가깝게 되었을 때 쯤 알았어. 딱딱한 콘크리트 바닥에서 먹이를 구하는 게 쉬운 게 아니란 것을 말이야. 아빠는 어디에서 그렇게 매일 먹고 오셨을까.
오늘은 맑은 햇살이 더욱 눈부신 날이야. 이렇게 햇살이 커튼처럼 쳐져있는 날엔, 벌레들이 보이지 않아. 난 배가 고픈데. 독립을 하고 나서 늘 배가 고파. 희망초등학교. 너의 학교가 보여. 저기 분홍색 롱티를 입은 연두가 있어. 연두가 너를 보며 인사를 하네. 너희 둘은 살랑거리는 꽃대처럼 손을 흔들 거렸어.

그때 네 옆에 한 녀석이 성큼성큼 다가왔어. 두툼한 인중에, 깨알 같은 점 하나가 박힌 아이였어.

 "너희아빠 로열 빌라에서 일한다며?" 

얼떨결에 대답을 한 너에게 녀석이 어깨를 으쓱거렸어.

 "네 아빠에게 우리 아파트 빨리 좀 지어달라고 좀 해. 다 지어야 거기로 우리집 이사간다고. 거긴 놀이터도 엄청 근사할 거야." 

너의 앙다문 입술이 조금 떨리는 게 보였어.

 "너희 아빤 왜 매일 남의 집이나 지어주고 다니냐, 너희 집은 언덕배기에서 넘어져 가고 있는데. 바람을 후 불면 날아가겠더라." 

녀석이 하얀 덧니를 보이며 사라졌어.

너는 연두에게 말했지. 좋은 집이 되려면, 짓는 사람과 사는 사람의 정성이 만나야 되는 거라고. 어른처럼 녀석에게 말해 줄까 하다 참았다고 했어. 왜냐하면 사람들은 자기가 듣고 싶은 것만 듣는 사람이 있다고 했지. 녀석은 분명 그런 아이 같아.

얼굴이 붉어진 연두에게 너는 멋진 집을 그려 준다고 했어. 빛바랜 노란색 가방을 뒤적여 작은 분필 하나를 꺼냈지. 바닥에 큰 사각형을 그렸어. 그 위에 지붕처럼 삼각형도 그렸어. 사각형 안에 또 반듯한 사각형이 있고, 또 각진 삼각형이 따라 붙었어. 그리고 테두리마다 올망졸망한 꽃들과 넝쿨잎을 그려 넣었지.

 "이건 땅따먹기 그림이잖아."  연두가 그림을 가리키며 피식 웃었어.

 "이건 그냥 땅따먹기가 아니야. 바로 하늘로 만든 집이야. 여기 사각형들이 우리방 이고, 여기는 우리 놀이방, 여기는 침대가 있는 아빠엄마 방, 따뜻한 물이 나오는 콸콸 나오는 욕실, 여기는 꽃들이 많은 정원, 그리고 이렇게 하늘을 올려다봐." 

너는 엄지와 검지로 만든 둥근 원으로 하늘을 쳐다봤어. 나도 하늘을 담은 방을 보았어. 햇살처럼 반짝이고, 구름처럼 따뜻하고, 꽃향기가 나는 근사한 집이었어.

연두가 잿빛 사금파리 하나를 주워 왔어. 번갈아 가며 한발을 들고 콩콩 뛰었어.

그때, 그 옆에 깨알만한 그림자들이 바쁘게 돌아다니는 게 보여. 얼마 만에 보는 건지. 나는 사냥이 익숙하지 못해서 하루 종일 아무것도 먹지 못했거든. 벌레를 먹으려고 내려가는데 연두의 검지가 나를 가리켰어. 바닥 가까이 날지 말라고 말했어. 내가 낮게 날면 비가 오고, 비가 오면 아저씨가 화를 낸다고. 화를 내서 아줌마가 사라졌다고. 난 너희들의 즐거운 놀이를 방해하고 싶은 게 정말 아니야. 배가 고파서 그냥 먹이를 따라 난거뿐인데. 오늘은 입맛이 없는 날이야. 그렇다고 너희 때문은 아니야. 입맛이 없는 게 꼭 이유가 필요한건 아니니까.

빗물을 털며 우리는 함께 집으로 돌아왔어, 돌고래가 그려진 골목을 지나고, 삐걱거리는 문을 초인종처럼 울리며 왔지. 연두는 엄마가 보고 싶다고 했어. 나는 본적이 없지만 반짝이는 네 눈을 닮은 사람이라고 생각했어. 푸른색 초원을 천 미터 앞에서도 볼 수 있는 예쁜 눈을 가진 사람이라고 들었어. 보라색 풀꽃을 참 좋아하는 사람. 닐!. 나중에 알게 됐지만, 그 이름이 몽골어로 제비꽃이라는 이름이란 걸 알게 되었지. 참 예쁜 이름이다.

 "왜 편지도 전화도 없을까? 비가 오니까 엄마가 더 보고 싶다. 그치. 그날 밤, 비가 내린 날. 그 소리 땜에 엄마 발걸음소리도 못 듣고 잠만 잤어. 엄마의 발을 잡았으면, 엄마의 손을 놓지 말았다면." 

연두가 말끝을 흐리고는 툇마루에 앉았어. 구슬 같은 눈물들이 또르륵 떨어졌어.

 "연두야, 몇 년 전 아빠가 제비둥지를 헐려고 하니까, 우리가 헐지 말자고 말했던 거 기억나?" 

연두가 눈물을 그치고 고개를 까닥였어.

 "둥지를 그냥 두니까, 올봄에 제비가 다시 찾아왔잖아. 우리 집이 여기 있으니까 엄마도 제비처럼 다시 올 거야." 

곧 낡은 슬리퍼를 신고, 부엌으로 갔어. 복지사 언니가 가져온 탱탱한 수박을 쟁반위에 아슬아슬하게 놓았지. 연두를 달래기 위해 너는 재밌는 노래를 불러줬어.

 "옛날 옛날 한 옛날에 흥부 놀부 살았다네. 맘씨 고운 흥부는 제비 다리 고쳐 주고 박씨 하나 얻어서 울 밑에 심었더니 주렁주렁 열렸다네. 복 바가지가 열렸다네." 

너는 빙싯 웃으며 그 수박이 흥부네 아저씨 수박이라고 했어. 복지사 언니가 특별히 흥부아저씨한테 부탁 한 거라 했지. 그 속에서 나왔으면 하는 것들을 상상하며 씨앗을 심자고 했어.

연두가 말했어. 요정이 그려진 운동화, 레이스가 달린 원피스, 리본 단추로 열수 있는 가방, 움직이는 토끼모자, 비와도 양말이 안 젖는 핑크 장화, 너와 함께 쓸 수 있는 이층침대, 그리고 ' 닐' . 네가 푸 하고 불었어. 연두는 투 하고 뱉었어. 씨앗이 마당에 별처럼 콕 박히고 있어. 난 사실 박씨 같은 거 어디에 있는지 몰라. 내가 진짜 알았다면 너에게 일순위로 물어다 줬을 거야. 넌 흥부아저씨만큼 따뜻한 아이니까. 근데 말이야, 무슨 소리 안 들리니? 바퀴두개가 바쁘게 돌아가는 소리 같은 거. 부웅하고, 서두르는 소리 말이야. 저 소리는 네모난 기계 창고에서 들은 소리 같지만, 분명 다른 소리야. 나를 믿어 보라니까. 이래봬도 우리 조상님 대대로 반가움의 상징이라고. 저 중에 너희들이 원하는 반가운 선물이 있을 것만 같아. 어쩌면 아주 먼 나라의 푸른 평야의 냄새도 갖고 있지. 보라색 꽃냄새도 난다. 그치. 기다렸던 것이 오면 우리 또 하늘을 담은 집을 그려보는 거야. 어때.




아침 안개는 철길 멀리, 호수를 품은 산자락까지 마술처럼 감춰버렸어요. 전철역 앞 소담한 광장 안으로 신호등이 바뀔 때마다 출근길 어른들이 우르르 뛰어 건너왔어요. 안개 속에 숨어 있다 나온 병사들처럼. 맑은 날 가끔은 시계탑을 힐끔 쳐다보는 사람들도 있지만 큼지막한 숫자를 재빨리 확인하고는 전철역 계단으로 뛰어갔어요. 사람들은 시계탑 위에 파랑새 조각품이 있다는 사실은 아예 모르는 것 같았어요.




 
철컥

안개 속에서 커다란 분침이 움직이는 소리였어요.

케켓

안개 사이로 노란 부리가 보였어요.



오후가 되자 안개는 호수 속으로 서서히 사라져 갔어요. 안개가 묶어 둔 커다란 마술 자루 매듭이 풀어지자 광장 시계탑의 모습이 드러났어요. 상자모양 시계는 네 면에 똑같은 시계 바늘이 달려 있고 윗면에는 파랑새 한 마리가 날아갈 듯 앉아있어요.



 "휴우, 살았다! 사방이 답답해서 혼났네." 

시계는 네 면의 시계바늘을 반짝이며 말했어요.

 "시계야, 안개만 걷히면 뭐 하니?" 

파랑새는 안개보다 더 못마땅한 게 있는 것 같았어요.

 "파랑새야, 더듬더듬 앞을 안 봐도 되니 좋지 않니?" 

 "시계야, 앞이 잘 보인다고 우리도 잘 보이는 게 아니잖아?" 

 "." 


 
시계는 아무 대꾸도 하지 못했어요. 정말이지 사람들의 관심을 받아본 게 언제인지 기억이 가물가물 했어요. 게다가 어른, 아이 할 것 없이 손에 꼭 쥐고 다니는 휴대폰 때문에 관심 받기란 더 힘들었어요.



삐이

다음 들어오는 열차는 이 역을 통과 하겠습니다

 "아! 시끄러워!" 

파랑새는 미리부터 귀를 막으며 말했어요. 분침이 철컥이는 동안 열차 몇 대가 굉음을 내며 역을 지나갔어요.

 "파랑새야, 광장이 철길 옆에 있으니 어쩔 수 없지 않니?" 

 "열차가 통과할 때마다 고막이 찢어질 것 같단 말이야!" 

시계는 파랑새에게 어떤 위로의 말을 해야 할지 생각나지 않았어요. 파랑새는 귀가 밝아서 멀리서 나는 소리도 잘 들으니까 광장 바로 옆 철길을 지나는 열차 소리는 더 잘 들릴 테니까요.

 "시끄럽지도 않고 사람들이 나를 알아주는 곳으로 가고 싶어." 

파랑새는 간절하게 말했어요. 시계는 시무룩한 파랑새를 어떻게 도와줄지 생각에 잠겼어요. 시계는 아주 오래 전 파랑새 시계탑을 만들었던 시계공이 조수에게 했던 말이 떠올랐어요.



 "자네는 시계가 뭐라고 생각하나?" 

시계공은 시침을 시계 앞판에 꽂으며 말했어요.

 "지금 시각을 알려 주죠." 

조수는 너무 쉬운 질문 때문인지 멋쩍게 웃으며 대답했어요.

 "시계가 가리키는 지금 시각은 과거와 미래의 똑같은 시각이야." 

 "네?" 

조수는 고개를 갸우뚱 하며 시계공에게 네 번째 시침을 건넸어요. 시계공은 마지막 시침을 꽂았어요.

 "이 상자모양 시계 위에 새 조각품을 얹는다고 했지?" 

 "네. 파랑새라고 하던데요." 

 "이 시계탑과 잘 어울리겠군." 

 "저, 한 가지 궁금한 게 있어요." 

조수는 시계 앞면 유리를 건네면서 말했어요.

 "시계모양이 왜 상자인가요?" 

 "상자는 또 하나의 세상이야." 

시계공은 시계 네 면을 유리로 덮으며 말했어요. 조수는 상자모양 시계를 찬찬히 살펴보았어요. 하지만 상자 속에 세상이 있다는 말은 아리송하기만 했어요.

시계가 마술상자라도 된다는 건가?



시계는 주름진 시계공의 얼굴과 굳은살 박인 손끝이 선명하게 떠오르는 것 같았어요. 그날의 시간과 지금의 시간이 마치 긴바늘과 짧은바늘이 포개지듯 겹쳐진 것 같았어요.

 "파랑새야, 너 정말 이 곳을 떠나고 싶니?" 

 "물론이야. 당장이라도 떠나고 싶어." 

 "그렇다면 상자시계 속으로 들어가 봐." 

 "네 속으로 말이야?" 

 "시계공 아저씨가 그랬어. 상자 속은 세상이 있다고!" 

 "어떻게 들어 가?" 

 "." 

시계는 고민이 되었어요. 정말이지 어떻게 상자시계 속으로 들어가는지 시계공이 말해 주지는 않았으니까요.



 "아! 알았다!" 

시계는 소리쳤어요.

 "깜짝이야! 도대체 어떻게 상자시계 속으로 들어간단 말이야?" 

 "시침과 분침이 겹쳐질 때!" 

 "정말?" 

 "내 생각이긴 하지만 한 번 믿어 봐." 

 "뭐야? 내 머리가 부서지면 어떡해?" 

 "미래도 지금 시각이랑 같다고 했으니까 시계바늘이 겹치면 되지 않을까?" 

 "피히 엉터리군!" 

 "분침은 미래의 시간으로 가고 있고, 시침은 과거일 수 있잖아?" 

 "무슨 말인지 모르겠다. 하지만 뭐 한 번 해 보지." 

파랑새는 머리가 시계상자에 부딪혀 멍이 들게 뻔하니까 살살 시도해 보기로 했어요.



철컥철컥철컥철컥철컥

파랑새는 분침 소리를 기다리고 있었어요. 이제 분침은 시침 바로 옆까지 움직였어요. 파랑새 날개깃이 살짝 움직였어요.

 "이때야!" 

푸드득

철컥

긴바늘과 짧은바늘이 포개지는 순간이었어요.

파랑새가 사라졌다!

시계는 설마 했던 일이 진짜로 벌어져서 너무 놀랐어요.



파랑새는 시계 톱니바퀴를 피해 허둥지둥 날았어요.

으아악

별 하나가 쏟아지듯 눈앞에 나타나자 파랑새는 눈을 질끈 감았다 떴어요.

정말 시계 속으로 들어온 거야?

파랑새는 믿을 수가 없었어요. 하지만 주변을 둘러보자 낯선 세계에 온 것은 틀림없었어요.

여긴 어디지?

파랑새 눈에 호수가 보였어요. 광장 가까이에 있는 호수보다 몇 배는 넓은 호수였어요. 호수 한 가운데는 수풀과 나무가 섬처럼 떠 있었어요. 파랑새는 넋을 잃고 섬을 바라보았어요.

정말 광장을 떠난 거야!

와! 새로운 세상이다!

그때였어요.

 "파랑새다!" 

 "우와. 색깔도 예쁘고 깃털도 부드러워!" 

안전모를 쓴 젊은 인부가 파랑새를 처음 보았어요. 잠시 후 호수 주변 인공습지 공사장에 있던 인부들도 몰려들었어요. 인부들은 너도나도 파랑새 머리와 깃털을 쓰다듬기 시작했어요. 파랑새는 광장을 떠나 멋진 호수로 오게 된 것도 맘에 들었고 사람들한테 관심도 받으니 기분도 좋았어요.



 투투투투 투투투투 

굴착기는 날마다 쉴 새 없이 땅을 파고 있어요. 호수는 인공습지조성 공사 때문에 새벽부터 저녁까지 굴착기 소리가 끊이질 않았어요.

아! 시끄러워!

파랑새는 머리 정수리 털과 날개깃이 한 움큼 빠진 채로 소리쳤어요.



철로 멀리, 호수를 품은 산 위로 해가 떠올랐어요. 시계는 해가 떠오르는 모습을 파랑새에게 날마다 듣곤 했어요. 그때는 지루하기 이를 데 없는 얘기였어요. 이제 시계탑 위 파랑새는 아무 말도 하지 않은 조각품일 뿐이에요.

파랑새는 잘 있을까?

철턱턱턱

네 면의 시계 바늘 중에 분침 두 개가 분 턱을 넘지 못하고 제자리였어요.

어? 이상하다!

시계는 힘을 주어 분침을 움직이려고 했어요. 하지만 긴바늘은 바르르 떨리다가 철턱 소리만 낼 뿐이었어요.



얼마 후 광장에는 디자인 멋진 돌 시계탑이 세워졌어요. 파랑새 시계탑은 트럭에 실려 멀리 가게 되었어요.

이렇게 멀리까지 왔으니 이제 파랑새는 영영 만날 수 없을 거야.

철컥

시계 네 면의 시침이 다시 움직였어요.

날이 어둑해지자 시계 조명등이 밝아졌어요. 멀리서 보면 네모난 시계만 별빛처럼 하늘에 떠 있었어요. 시계탑 위 파랑새 조각품은 어둠에 가려 보이지 않았어요.



인공습지 공사장 굴착기 소리는 밤이 되어서야 들리지 않았어요. 인부들이 모두 공사장을 떠나자 파랑새는 고요한 호수 위를 날았어요. 그런데 그때 호수 가까운 하늘에 네모난 시계가 떠 있는 게 보였어요. 파랑새는 별빛 상자를 향해 날아갔어요.

어디서 많이 본 것 같아!

별빛 상자가 가까워지자 낯익은 모습처럼 보였어요.

어! 어! 시계다!

파랑새는 광장의 시계를 보게 되었어요. 시계도 가까이 날아오는 새를 보았어요.

파랑새?

시계는 믿을 수 없다는 듯이 눈을 더 크게 뜨고 날아오는 새를 뚫어져라 쳐다보았어요.

 "시계야! 너 맞구나!" 

 "파랑새야!" 

시계와 파랑새는 놀랍고도 반가웠어요.

 "우리가 다시 만났어!" 

 "시계 속 세상에도 네가 있네?" 

파랑새는 시계탑 조각품으로 들어가며 말했어요.

 "내 미래에도 네가 있구나!" 

시계는 조각품을 올려다보며 말했어요.

 "시계야, 어떻게 이곳으로 오게 되었어?" 

 "내가 고장이 났어." 

 "그럼 광장은 이제 시계가 없겠네?" 

 "아니야, 멋진 돌 시계탑이 생겼지." 

 "돌 시계탑에도 조각품이 있어?" 

 "아니, 사람들 말로는 광장에 어울리는 세련된 디자인이래." 

 "디자인이 뭐야?" 

 "나도 잘 모르지만 모양 같은 게 아닐까?" 

 "모양은 우리가 멋지지?" 

 "마술상자 시계에 멋진 나까지. 하하" 



파랑새는 광장에 새로운 시계가 세워졌다는 게 뭔가 허전한 기분이 들었어요. 하지만 그 바람에 시계를 다시 만나게 된 일은 너무 기뻤어요.

 "파랑새야, 난 네가 상자 속으로 들어갔을 때 너무 놀랐어." 

 "아! 나도 마찬가지야." 

 "상자 속에 다른 세상이 있다니!" 

 "상자 속으로 들어갔을 때 난 기절하는 줄 알았어!" 

파랑새는 그때를 생각하니까 정신이 아찔해지는 것 같았어요.

 "파랑새야, 이곳은 맘에 드니?" 

 "조금 전까지는 광장으로 돌아가고 싶었는데 지금은." 

시계는 파랑새가 지금은 어떤 마음인지 궁금했어요.

 "지금은 너를 다시 만나서 돌아가고 싶지 않아. 여기가 시끄럽기는 해도." 

 "나도 너를 다시 만나서 광장은 안 가고 싶어." 

파랑새와 시계는 밤이 깊도록 이야기를 나누었어요. 깜깜한 호수는 파랑새 시계탑이 내는 환한 빛으로 반짝였어요. 끝

엄마가 왜 지구에 있냐요? 그건 아직 모르겠다요. 아마 엄마를 만나면 알게 되겠다요. 아무튼 나는 현재 엄마를 찾기 위해 지구의 미개한 아파트에 거주 중이다요. 내 말투가 이상한 건 아직 지구 언어에 익숙하지 않아서다요.

지구 아이들이 저녁을 먹으러 가서 텅 비어버린 놀이터는 이제 내 차지다요. 미끄럼틀 아래 엎드려 노을이 물든 하늘에서 고향별을 찾고 있었다요. 배에서는 꼬르륵 물 빠지는 소리가 난다요. 지구에서 적응하기 제일 힘든 게 배고픔이다요. 고향별에서는 버튼 하나만 누르면 노릇한 생선구이가 툭 튀어나올 텐데. 여기 지구는 미개해서 직접 사냥을 해야 한다요. 아직까지 지구 환경에 적응하지 못해서 오늘도 하루 종일 굶었다요. 내 정체를 모르고 접근하는 누군가가 있다요.

 "와아! 예쁜 고양이다." 

지구 아이, 성별은 남, 나이는 대략 12세 정도, 나를 처음 본 반응은 보통 지구인들과 같다요. 아직 내 정체를 파악 못 했다요. 그렇다면 내 정체를 눈치채게 하겠다요.

나는 자리에서 일어나 보였다요. 이제 내 정체를 알게 되면 대개 두 가지 반응 중 하나가 나올 것이다요. 하나는 인상을 찡그리며 자리를 피하는 것, 다른 하나는 나를 쫓아내는 것이다요.

그런데 녀석은 멈칫하며 눈을 크게 뜨더니 오히려 내게 손을 내밀었다요. 아주 드물게 우리를 환영하는 지구인도 있다요. 나는 혹시나 하는 마음에 절룩거리며 녀석에게 다가가 고향별 인사로 녀석의 손바닥을 핥았다요. 가까이 와서 본 녀석의 몰골은 머나먼 우주에서 지구로 떨어진 나보다 못해 보였다요. 눈 옆에 파란 멍 자국도 있고 입술은 찢어져서 피가 말라붙어 있었다요. 옷은 어디서 뒹굴었는지 먼지투성이고 무릎도 까지고 긁혔다요.

 "배가 고픈가 보구나. 엄마는 회사일 때문에 늦게 오시니까 나랑 같이 우리 집에 가자." 

녀석은 나를 번쩍 안아 들더니 자기네 집으로 데려왔다요. 녀석은 냉장고에서 우유를 꺼내서 냄비에 붓고는 따뜻하게 데워서 내게 내밀었다요. 내가 할짝할짝 핥아 먹는 모습을 보더니 녀석도 배가 고픈지 남은 우유를 마셨다요.

 "영민아, 엄마 왔다." 

열린 문으로 찬바람이 들이치며 녀석의 엄마가 들어 왔다요. 나는 깜짝 놀라 녀석의 다리 뒤에 숨었다요.

 "어! 엄마! 오늘은 일찍 오셨네요." 

 "응, 다행히 일이 일찍 끝나서. 어머! 너 얼굴이 이게 뭐니?" 

 "아! 학교에서 피구를 했는데 공을 얼굴로 받아 버렸어요. 헤헤." 

 "어휴, 조심 좀 하지. 연고 발라야겠다." 

 "씻고 제가 바를게요. 엄마는 들어가서 쉬세요." 

 "그래, 근데 네 뒤에 뭐가 움직인 것 같은데. 어머나! 세상에! 고양이잖아." 

 "어엄마, 주인이 없는 고양이 같은데 제가 키우면 안 돼요?" 

 "무슨 말도 안 되는 소리를 하니! 저런, 다리도 하나 없네. 재수 없으니까 얼른 내보내." 

 "다리 하나 없다고 재수 없다니. 그럼, 손가락이 네 개인 저도 그렇겠네요. 안 그래도 사손이라고 놀리는데." 

 "뭐? 기껏 고양이랑 너랑 같니? 도대체 누가 놀렸다는 거니? 엄마가 혼꾸멍을 내 줄 테니까." 

 "아, 아니에요. 고양이 데려다주고 올게요." 

나는 귀가 착 달라붙어서 녀석의 다리 뒤에서 슬금슬금 기어 나왔다요. 녀석은 나를 안고 다시 놀이터로 갔다요. 알고 보니 녀석도 나와 같은 외계인 취급을 받고 있었다요. 그래서 내 정체를 알고도 피하거나 쫓아내지 않고 쉽게 다가온 거였다요.

 "아롱아, 미안해. 우리 엄마가 나쁜 사람은 아니야. 혼자 힘으로 나 키우느라고 피곤하고 지쳐서 그래. 대신 내가 매일 너 먹을 거 갖다 줄게." 

아롱이? 녀석이 나를 부르는 이름이 마음에 들진 않지만 매일 먹을 것을 갖다 준다고 하니 참기로 했다요.

다음날, 녀석은 약속대로 참치통조림을 가지고 왔다요. 납작한 그릇에 부어준 참치를 먹는 동안 녀석은 내 머리를 부드럽게 쓰다듬었다요. 머리를 쓰다듬게 두는 건 우리별에서 믿는다는 표시다요. 오랜만에 느끼는 평화로운 저녁이다요.

창수 패거리가 나타나서 깨기 전까지는 말이다요. 내가 볼 때 지구인들 대부분은 평화를 싫어한다요. 그중에서도 창수 패거리는 평화를 끔찍이도 싫어해서 나와 같은 외계인뿐만 아니라 자기들보다 약한 존재를 못살게 괴롭히는 악당이다요.

 "어? 이영민, 쥐새끼처럼 도망 다니더니 여기서 덜 떨어진 고양이랑 놀고 있었어." 

 "큭큭큭, 진짜 끼리끼리 논다." 

 "너 우리한테 빚진 거 있지." 

창수가 내 밥그릇을 발로 차며 녀석에게 시비를 걸었다요.

 "아알았어. 줄 테니까 아롱이 괴롭히지 마. 오늘은 이것밖에 없어." 

녀석이 주머니에서 접힌 종이를 꺼내 창수에게 내밀었다요. 그건 지구인들이 가장 아끼는 돈이다요. 안 돼! 우리 외계인은 힘에 굴복하면 안 된다요. 맞서 싸워야 한다요. 나는 녀석에게 주면 안 된다고 소리 질렀다요.

 "갸르릉, 갸르릉야옹! 야옹!" 

안타깝게도 녀석은 내 말을 알아듣지 못 했다요. 할 수 없이 나는 창수에게 직접 대들기로 했다요. 내 날랜 몸을 활처럼 당겨서는 창수를 향해 날아갔다요.

 "뭐야! 이 고양이가 미쳤나?" 

아! 역시 악당은 세다요. 아직은 정의가 승리할 때가 아니다요. 창수는 날아오는 나의 몸통을 한 손으로 잡아채서는 내 목을 콱 움켜쥐었다요. 나는 온몸을 버둥거리며 창수의 얼굴이라도 할퀴려고 발을 뻗어 봤다요. 불행히도 우리 외계인은 손과 발이 짧아서 닿을 수가 없었다요. 도리어 창수의 화만 돋우고 말았다요. 창수가 내 꼬리를 잡아서는 마구 잡아당기려 할 때였다요.  "땡!"  어디서 종 울리는 소리가 난다요.

 "아야얏! 이게 뭐야!" 

녀석이 투수 폼으로 내 밥그릇을 창수 머리를 향해 날린 거였다요. 정통으로 머리를 맞은 창수가 머리를 감싸고 비명을 질렀다요. 그 바람에 놓여난 나는 앞발로 창수의 못된 손등을 긁어주고는 녀석에게 얼른 도망을 갔다요.

 "아롱이 괴롭히지 말라고 했잖아." 

 "아이 씨! 가만두나 봐라. 야! 저것들 잡아! 빨리." 

창수의 명령에 창수 패거리가 우리를 향해 덤볐다요. 진짜 치사하다요. 저쪽은 창수까지 4명이고, 우리는 2명뿐이다요. 녀석도 상대가 안 되겠다고 느꼈는지 나를 향해 소리 질렀다요.

 "아롱아! 도망가자! 달려!" 

어쩔 수 없이 일단은 후퇴다요. 이 기회에 내 달리기 실력을 확실히 보여주겠다요. 저 먼 우주에서 지구를 통과할 때 강한 파동으로 다리 하나가 잘려나가긴 했지만, 우주에서 여기까지 온 실력이다요. 창수 패거리 따돌리기는 문제 없다요.

 "어? 아롱아 멈춰! 도로로 달려 들어가면 위험해!" 

나도 모르게 지구 도로로 뛰어 들었다요. 녀석이 나를 붙잡아 안는 순간  "빠아앙" 소리를 지르며 우리를 향해 달려드는 자동차가 보였다요. 나는 눈을 찔끈 감고 지구를 통과할 때 사용했던 내 능력을 발휘했다요. 자동차에 부딪히기 직전, 온몸의 에너지를 끌어모아 녀석의 주변에 방어벽을 쳤다요. 곧이어  "끼이익"  하는 자동차 급정거 소리와  "털썩" 하며 무언가 무너지는 소리가 들렸다요. 녀석이 나를 안고는 자동차 앞에 쓰러졌다요. 지구인들의 신고로 구급차가 달려오고 나는 기절한 녀석에게 안긴 채, 함께 병원으로 실려 갔다요. 구급차에 오르면서 보니까 우리를 바짝 뒤쫓아 오던 창수 패거리는 구급차와 함께 출동한 지구 경찰에게 끌려가고 있었다요.

병원에 온 녀석은 다행히 크게 다친 곳은 없었다요. 내 능력 덕분에 약간의 타박상만 입었을 뿐이다요. 오히려 놀란 녀석이 기절하면서까지 내 목을 꽉 끌어안아서 내 꼴이 더 말이 아니었다요.

 "얘, 크게 안 다쳐서 정말 다행이다. 네 엄마에게 연락했으니까 곧 오실 거야. 그 고양이는 씻기고 주사도 맞아야 하니까 잠깐 데리고 갈게." 

나는 무시무시한 지구 간호사 누나에게 안겨 거품 목욕을 당하고 주사를 맞고 목에 붕대도 감았다요. 외계인 체면이 말이 아니다요.

 "참 예쁜 고양이네. 가엾게도 사고를 당했나 보구나. 많이 아팠겠다." 

지구 간호사 누나는 내 다리를 보고  "쯧쯧쯧"  혀를 찼다요. 응? 무슨 말이다요? 이건 내가 외계인이란 증거다요. 지구인 대부분이 나만 보면 이상한 눈초리로 보고 피한다요.

다시 녀석의 병실에 갔더니 녀석의 엄마와 창수 악당, 그리고 악당의 엄마가 와 있었다요.

 "얼른 손이 발이 되도록 잘못했다고 빌어. 아휴! 내가 장사하느라 바빠서 이 녀석이 이런 나쁜 짓을 하는 줄도 모르고. 미안하다. 이 녀석이 두 번 다시는 이런 짓 못하도록 단단히 혼을 낼 테니까 한 번만 용서해주렴." 

 "미미안해. 나도 네가 차에 부딪혀서 어떻게 되는 줄 알고 정말 놀랐어. 다시는 괴롭히지 않을게. 다른 녀석들도 반성하고 있어." 

제 엄마에게 귀를 잡힌 창수 악당이 눈물, 콧물을 뚝뚝 흘리며 녀석에게 잘못을 빌고 있었다요. 녀석이 얼굴을 붉히며 괜찮다고 말했다요. 쳇! 우리 외계인은 마음이 너무 넓은 게 탈이다요. 나는 쉽게 용서해주지 말라고 녀석의 환자복 앞자락을 앞발로 긁었다요.

 "아! 아롱이한테도 사과해. 그럼 용서해 줄게." 

이번에는 녀석이 내 말을 제대로 알아들었다요. 창수 악당이 째려보는 제 엄마의 눈치를 보더니 머뭇거리며 내게 말했다요.

 "고양이 아, 아니 아롱아, 미안해. 내가 발로 차 버린 네 밥은 다시 사줄게." 

역시 이 정도의 사과는 받아야 용서할 수 있다요. 결코 먹을 것 때문에 용서한 건 아니다요. 아까도 말했지만 우리 외계인은 그 정도로 속이 좁지 않다요.



나는 요즘 녀석의 집에 얹혀살고 있다요. 녀석의 엄마가 동지를 버릴 수는 없다며 나를 받아줬다요. 착한 지구인이 된 창수는 일주일에 한 번은 내가 먹을 걸 가져온다요. 이제는 지구 말도 익숙해졌다요. 말투를 바꾸지 않는 건 내 맘이다요. 아무튼 엄마를 찾을 때까지는 나도 지구인으로 살아야겠다요.

책상 줄을 맞추던 원도가 바깥을 보다가 흠칫했다.

"오늘 미꾸라지 잡으러 갈 거니까 학교 마치면 퍼뜩 오너래이."

아침에 책가방을 메던 원도에게 단단히 이르던 할머니가 교문 앞에 서 있었다. 원도는 그만 짜증이 났다. 학교 마치고 아이들이랑 공군 부대의 전투기를 구경하기로 약속한 날이었기 때문이다.

"원도야, 어떻게 할래?"

준기가 걱정스럽게 물었다.

"너희들 먼저 가라. 난 조금 이따가 갈게."

아이들을 보낸 뒤, 원도는 학교 뒷문으로 도망을 쳤다.

원도가 부대 담벼락으로 가자 아이들이 기다리고 있었다.

"할머니가 ' 5학년 우리 원도 못 봤나?'  묻길래 모른다고 했어."

"잘했다!"

준기는 거짓말 한 것이 불편해서 얼굴을 찌푸렸지만 원도는 덤덤했다.

담장에 붙어 아이들이 엎드리고 맨 먼저 준기가 올라섰다.

"와, 전투기다!"

준기 목소리가 붕 떴다. 그 다음 원도 차례였다.

"하나, 둘, 셋 와, 열 대도 넘는다."

원도는 나란히 줄지어 선 전투기의 우람한 모습에 입을 다물지 못했다. 나머지 아이들도 차례를 바꿔가며 전투기 구경을 마쳤다.

그제서야 원도는 걱정이 되었다. 할머니가 불같이 화를 낼 것 같아 걸음이 떨어지지 않았다. 부대 담벼락을 따라 찻길로 갔다. 부대 옆에 있는 학교가 찻길에서는 자그맣게 보였다. 불로교를 지났다. 시장 큰길을 한참 걸어 장터로 들어갔다. 장터 삼거리에서 준기와 헤어지고 원도는 혼자 터덜터덜 걸었다. 엄마가 일하는 막걸리 공장 간판이 보였다. 집에서 가까워 엄마는 퇴근하면 금방 뛰어왔다. 고분군으로 가는 골목 끝 집, 허름한 스레트지붕 앞에 섰다. 원도 네 집이었다.

원도는 방에 들어가 알림장을 폈다. ' 글라이드 대회 신청서' 가 툭 떨어졌다.

잠시 뒤, 할머니 목소리가 들렸다.

"이노무 자쓱, 제철에 한 푼이라도 벌라 카는데 니는 우째 할미 말을 이리도 안 듣노?"

원도는 겁먹은 표정으로 방문을 열었다. 얼굴에 진흙을 묻힌 채 장화와 주전자를 담은 고무통을 이고 할머니가 서 있었다.

"이거 좀 받아 보거래이."

할머니가 무릎을 굽혔다. 원도는 좁은 마루에 서서 할머니를 도와 고무통을 내렸다. 주전자에서 미꾸라지 파닥거리는 소리가 났다.

"내일 장에 낼 때까지 잘 살아 있으래이."

할머니는 주전자 뚜껑을 열고 미꾸라지한테 말을 했다.

다음 날 아침, 원도가 일어났을 때 할머니는 벌써 미꾸라지를 들고 장에 가고 없었다. 엄마는 아침을 준비하고 있었다.

원도가 글라이더 대회 신청서를 내밀었다.

"안 된다."

엄마는 보자마자 반대부터 했다.

"올해는 꼭 나가게 해준다고 약속했잖아,"

원도가 울먹이며 떼를 써도 엄마는 대꾸를 안 했다.

마침 할머니가 장사꾼에게 미꾸라지를 일찍 넘겼다며 돌아왔다.

"아침부터 와 카노?"

"몰라요!"

할머니 말에 원도는 씩씩거리며 신을 신었다.

"아침도 안 묵고 가나?"

할머니 목소리가 담을 넘어왔다. 골목에 나가 뒤를 돌아보았다. 울룩불룩 솟은 고분들이 눈에 들어왔다. 시장에, 옛날 공동묘지에, 전투기까지 날아다니는 이곳을 준기는 맹자 엄마가 제일 싫어할 것 같은 동네라고 했다. 거기다 약속을 안 지키는 엄마와 맨날 돈 이야기만 하는 할머니가 있는 곳. 원도는 일찍 하늘나라로 간 아빠도 미워졌다.

점심시간까지 가만히 있던 원도가 집에 오기 전에 선생님께 글라이더 대회 신청서를 냈다. 엄마 사인을 흉내 내어 쓸 때 가슴이 콩닥거렸지만 아직 한 달이 남았으니까 어떻게 해서든지 나갈 거라고 다짐했다.

오일장을 이틀 앞둔 날이었다.

"원도야, 내일은 꼭 같이 가재이."

원도는 싫었지만 할머니는 저녁부터 고무통에 주전자와 장화를 담아 마당에 내놓았다.

다음 날 수업 마칠 때 쯤 할머니는 또 교문에서 기다렸다. 원도는 미적거리며 교문으로 나갔다. 할머니는 원도에게 주전자를 건네고 고무통을 머리에 이고 걸었다.

"할머니, 어디로 갈 건데요?"

원도는 길바닥을 툭툭 차며 불퉁하게 물었다.

"사람들이 봉무동 논에 미꾸라지가 많이 잡힌다 카더라."

할머니는 불로천 징검다리를 건너 고분군 샛길을 앞장 서 걸어갔다. 원도는 주전자를 흔들며 곱게 길을 내준 코스모스를 애꿎게 쓰러뜨렸다. 고속도로 다리 밑을 지나자 봉무동 들이 보였다.

할머니는 물이 질척한 빈 논에 들어가 허리를 구부렸다.

"원도야, 주전자 이리 갖고 온나."

원도는 할머니를 따라가며 주전자를 갖다 댔다. 할머니 손에 잡힌 미꾸라지가 빠져나가려고 몸부림을 쳤다. 할머니한테서 도망치려는 원도처럼 말이다.

어느새 해가 넘어갔다.

"하이구, 오늘 거는 실해서 값 좀 받겠대이."

할머니는 주전자 안에서 파닥거리는 미꾸라지를 보며 흡족한 웃음을 지었다.

다음 날, 할머니는 미꾸라지 값을 잘 받았다고 흐뭇해했다. 할머니는 시장통에 살아서 뭐든지 팔 수 있으니 좋다고 했다. 남의 밭일을 해 주고 얻어온 호박, 가지, 열무 등도 시장판에 펴 놓고 팔았다. 정말 어려웠을 때는 집안에 있던 작은 석류나무도 캐서 팔았다고 했다. 그런 할머니한테 원도는 글라이더 대회 이야기를 꺼낼 수가 없었다.

다음 날, 준기와 같이 나란히 불로교를 건너 학교로 갈 때였다. 공군부대 위로 엄청난 소리를 내며 전투기가 날아올랐다. 전투기가 머리 위에서 나는 건 처음이었다. 준기는 귀를 막았지만 원도는 손을 흔들었다.

"와아아!"

몸체에 붙은 태극마크가 선명하게 보였다. 전투기는 독수리처럼 높이 떠서 금세 금호강을 넘어갔다. 원도는 그때까지 눈을 떼지 못했다.

운동장에 놓인 축구 골대를 보며 준기가 말을 꺼냈다.

"아참, 내일 2반이랑 축구 붙기로 했어."

얼마 전에 끝난 한일월드컵 덕분에 남자 아이들의 취미는 축구가 되었다.

"내일 붉은 악마 옷 입고 와야 해."

원도도 그 옷이 있어서 고개를 끄덕였다.

저녁에 할머니가 불렀다.

"원도야, 내일도 봉무동 간대이!"

"에잇, 내일은 진짜 안 된단 말이에요!"

원도는 투덜거렸다.

"이놈아. 이것도 한 철인데 와 자꾸 도망칠 궁리만 하노?"

원도는 잠이 오지 않았다.

점심시간이 끝날 무렵 비가 내렸다. 처음엔 가랑비 같더니 가을비 치고는 꽤 굵은 비였다.



"계속 비오면 축구 안 되겠다."

준기가 큰소리로 말했다. 원도는 비를 맞으며 할머니랑 미꾸라지 잡는 건 정말 싫었다.

수업이 끝날 때쯤 비가 가늘어졌다. 축구를 못 하는 대신 준기와 고분군에 가서 놀기로 했다.

원도와 준기는 뒷문으로 빠져나와 불로천 징검다리를 쏜살같이 건넜다. 고분군 샛길에서 할머니를 만날까 봐 뒤쪽 언덕으로 올라갔다. 고분군 둘레에 있던 도꼬마리가 원도와 준기 옷에 달라붙었다. 도꼬마리처럼 같이 붙어 미꾸라지 잡으러 가자는 할머니처럼.

원도와 준기가 고분에 올라서자 어느새 햇볕이 났다. 신발주머니를 꺼내 앉아 미끄럼을 타기 시작했다. 바지가 축축해졌지만 신나게 오르내렸다.

그때, 제일 높은 고분 쪽에서 아이들 소리가 났다. 원도와 준기는 목을 빼고 쳐다보았다. 남자 아이 둘이었다.

"형, 내가 먼저 날려 볼게!"

"잠깐, 바람을 타야 하니까 동네 쪽으로 날려!"

작은 아이 손에 글라이더가 쥐어 있었다. 원도 눈이 휘둥그레졌다. 작은 아이는 시장 동네 쪽으로 글라이더를 힘껏 날렸다.

"원도야, 다시 타자."

준기가 원도 옷자락을 당겼다.

"가만있어 봐."

원도는 준기 손을 떨치며 두 아이 쪽으로 걸어갔다. 글라이더가 고분 둘레를 빙 돌더니 갈대숲에 떨어졌다. 원도도 그 쪽으로 갔다. 큰 아이가 원도를 보고 발끈 화를 냈다.

"야, 만지지 마!"

원도가 멈칫하자 큰 아이는 팔을 뻗어 떨어진 글라이더를 잡았다.

"이번엔 내 거 날려볼게. 이건 고무동력이 있어서 잘 날 거야."

큰 아이는 작은 아이 것을 돌려주고, 오른 손으로 동력글라이더 몸체에 늘어진 고무줄을 팽팽하게 감았다.

"원도야, 나 속셈학원 갈 시간이야."

준기가 퉁명스럽게 말하고 가버렸다.

큰 아이는 동력글라이더를 높이 들고 힘껏 날렸다. 동력글라이더는 바람을 가르며 시원하게 날아갔다. 두 아이는 소리를 지르며 따라 달렸다.

"좋겠다."

원도는 가만히 서서 그 모습을 지켜보았다. 공군부대 담에 붙어 전투기를 구경하는 것만큼이나 재미있었다.

갑자기 원도의 눈빛이 반짝거렸다.

"내가 미꾸라지를 잡아서 팔면."

원도는 곧장 집으로 달려갔다. 작은 통을 들고 봉무동 들로 내달렸다. 고속도로 다리 밑을 지나자 멀리 할머니가 보였다.

"할머니!"

원도가 할머니를 향해 손을 흔들었다.

"미꾸라지 잡으러 가기 싫다꼬 카더니 우째 왔노?"

할머니가 허리를 펴고 말했다.

"나도 잡을래요."

원도는 신을 벗고 할머니 옆으로 갔다.

"할 수 있겠나?"

원도가 고개를 끄덕였다. 손가락 사이로 미끄덩한 진흙이 삐져나오자 찝찝했지만 글라이더만 생각했다.

"잡았다!"

드디어 원도의 손에 미꾸라지가 걸려들었다. 바로 통에 넣었다.

"아따, 이제 니도 한 몫 할랑갑네."

할머니가 원도를 보며 빙그레 웃었다. 원도의 손가락은 미꾸라지를 찾기에 바빴다.

"형아, 다시 날려 봐!"

그때, 건너편 논두렁에 고분군에서 본 두 아이가 나타났다. 동력글라이더가 쌩하고 날았다. 원도가 허리를 폈다. 그런데 동력글라이더가 소리를 내며 원도 쪽으로 날아왔다.

"어어어!"

원도는 놀라 몸을 구부렸다. 동력글라이더가 주전자에 떨어지기 직전이었다. 원도는 동력글라이더를 잡아야할지 주전자를 잡아야할지 비틀거리다 그만 주전자 쪽으로 엉덩방아를 찧고 말았다. 주전자는 순식간에 엎어지고, 동력글라이더는 진흙에 머리를 박았다. 주전자와 통에 있던 미꾸라지가 다 쏟아졌다. 미꾸라지는 흙속으로 도망치려고 꼬리만 내놓고 꼬물거렸다. 할머니는 미꾸라지를 놓칠세라 날다시피 달려들었다. 순식간에 모든 게 엉망이 되어버렸다.

"야아아!"

원도가 아이에게 소리를 질렀다. 두 아이는 겁먹은 얼굴로 눈만 껌벅거렸다.

"원도야, 퍼뜩 미꾸라지부터 잡아라!"

할머니는 미꾸라지를 쓸어 담기에 바빴다.

"형아 거 부서졌잖아."

작은 아이가 울먹거렸다.

"아빠한테 고쳐 달라고 하면 되잖아."

큰 아이가 작은 아이를 달랬다.

"너그들 공군관사에 사는 갑네."

"네, 우리 아빠 조종사예요."

작은 아이는 울다말고 대답했다. 조종사란 말에 원도는 그 아이들을 한 번 더 쳐다보았다.

아이들이 돌아가고 원도는 다시 미꾸라지를 잡았다. 주전자와 작은 통에 미꾸라지가 가득하자 원도와 할머니는 도랑에서 손과 발을 씻었다.

"할머니, 내가 잡은 거 팔아서 글라이더 살 거예요."

"아까 관사 애들 날리던 거 말이가?"

"예, 그 애 아빠처럼 내 꿈도 조종사거든요. 조금 있으면 대회도 있어요."

원도가 헤벌쭉 웃으며 말했다.

"니가 뱅기 조종사가 되고 싶다고?"

원도가 힘차게 고개를 끄덕였다.

"우리 원도가 조종사가 된다면야. 할미가 사 주지. 암, 사 주고말고!"

할머니는 원도의 머리를 쓰다듬으며 함박웃음을 지었다.



시장 삼거리 오른 편에 있는 옥자추어탕 가게 앞, 큰 솥에서 김이 허옇게 오르고 있었다. 제복 차림의 군인이 그 앞에 멈춰 섰다. 어깨와 모자에 붙은 다이아몬드 모양의 계급장 두 개가 유난히 반짝거렸다. 군인은 당당하게 가게 문을 열고 들어갔다.

"필승! 중위, 최, 원, 도! 공군 제11전투비행단 조종사로 명받았습니다!"

군인은 힘차게 거수경례를 했다.

"아이고, 야가 누고? 원도 아이가."

"할매하고 원도 엄마가 추어탕 가게 열어서 고생한 보람이 있네예."

"너거 김옥자 할매가 살아계셨으면 얼매나 좋아하겠노?"

추어탕을 먹던 손님들이 군인을 쳐다보며 한 마디씩 했다.

원도 엄마는 손에 든 국자를 그대로 이마에 붙이며 조종사 최원도의 경례를 받아주었다.

"필승!"

보름달이 그림자를 드리웠다.

어둠 속 달빛에 비친 눈이 번뜩이고 있었다. 눈꼬리를 따라 빛은 점점 강해지고, 머리에 있던 털들이 자라고 있었다. 빳빳하고 거친 털들이 자라나 눈을 가리고, 뺨과 턱을 덮었다. 나는 올려다 볼 수 없었다. 확인하는 것이 두려웠다.

' 곧 커다란 입에서 송곳니들이 튀어 나올 거야!' 

상상만으로도 등골이 오싹했다. 그림자가 커지고 있었다. 달은 더욱 노란빛을 띄며 그림자를 키웠다. 늑대는 달빛을 받으며 변했다. 커다란 어깨를 벌리고, 잔뜩 웅크렸던 날카로운 발톱을 펼치고, 나에게 다가오고 있었다.

 

연지네 집은 우리 집에서 버스로 세 정거장은 가야한다. 낮에는 걸어가기도 했지만 저녁엔 위험하다고 엄마가 버스를 타라고 했다. 나는 조금 있으면 내려야 한다. 이럴 줄 알았으면 연지한테 나오라고 이야기할 걸. 나는 손에 든 휴대폰을 만지작거렸다.

나는 다시 기사아저씨 머리 위에 있는 거울을 보았다. 깊이 눌러쓴 모자 아래, 울퉁불퉁하고 까만 얼굴이 험상궂었다. 나는 좀 더 자세히 보기 위해 얼굴을 앞자리로 들이밀었다. 꼭 확인해야 했다. 그때, 번뜩이는 눈과 마주쳤다. 나는 화들짝 고개를 숙였다. 내 바로 뒤에 앉아 있었다. 등에서 서늘함이 느껴졌다. 휴대폰을 들고 있는 손이 덜덜 떨려왔다. 전화를 걸어야 한다. 하지만 걸 수가 없다. 통화내용이 다 들릴 테니까. 가슴이 쿵쾅거렸다. 손바닥이 땀으로 축축해졌다.

' 아!' 

손에서 휴대폰이 미끄러졌다. 휴대폰을 주우려고 고개를 숙인 순간. 버스가 갑자기 서는 바람에 앞자리 등받이에 쿵하고 머리를 부딪쳤다.

나는 다시 고개를 숙였다. 발밑에 떨어진 휴대폰이 보이지 않았다. 버스가 서면서 뒤로 밀려간 것이 틀림없었다. 머리가 서늘함으로 쭈뼛거렸다. 등에선 식은땀이 흘렀다. 등 뒤에서 늑대가 나를 노려보고 있을 것이다. 금세라도 늑대가 덮칠 것만 같았다.

엄마는 걱정이 많았다. 나는 학교에 다녀오면 늘 혼자였다. 엄마가 많이 늦는 날은 가끔 연지네 집에서 놀기도 했다. 하지만 방과 후부터 엄마가 올 때까지 혼자 지내는 시간이 많았다. 그래서인지 엄마는 나에게 언니나 동생을 만들어주지 못한 걸 후회하기도 했다.

그러던 어느 날 우편물이 한통 왔다. 엄마는 가장 먼저 나에게 보여주었다. 나는 사진 속 얼굴을 보자마자 온몸에 소름이 돋았다. 그 모습은 사람이 아니었다. 늑대였다. 잔뜩 올라간 눈꼬리에 까만 얼굴, 구레나룻이 얼굴까지 내려온. 늑대랑 똑같았다. 엄마는 근처에 사는 성 범죄자를 알리는 우편물을 받은 뒤로 더 전화를 자주했다. 아침저녁으로 조심하라는 잔소리를 했다. 학원을 갈 때도 친구랑 꼭 같이 다니라고 신신당부했다.

늘 나를 걱정하는 엄마 마음을 알고 있다. 하지만 하필 오늘 같은 날 버스를 혼자 타야하는지, 왜 오늘 꼭 엄마가 늦는 건지. 엄마는 나를 두고 날마다 일을 나가야 하는지 엄마가 원망스러웠다. 두려움과 원망으로 뒤죽박죽된 머릿속이 뱅글뱅글 돌았다.

 

휴대폰은 버스 통로 뒤쪽에 떨어져 있었다. 뒤를 돌면 늑대의 눈과 마주칠 게 뻔했다. 지금도 힐끔거리는 나를 지켜보고 있을지도 모른다. 더는 망설일 수 없었다. 곧 내려야 한다. 나는 용기를 냈다. 뒤를 돌아보려는 순간,

"이거 네 꺼니?"

늑대는 바닥에서 주은 휴대폰으로 내 팔을 툭툭 쳤다. 뾰족한 가시들이 등에서 솟는 기분이었다. 나는 휴대폰을 받아들고 얼른 앞으로 고쳐 앉았다. 얼굴을 들 수 없었다. 버스가 어서 다음 정류장에 서기만을 기도했다.

나는 버스 문이 열리자마자 뛰어내렸다. 목덜미로 들어온 빗방울이 차가웠다. 우산이 없었다. 오늘 비 온다는 말은 없었는데, 늘 엄마가 챙겨주던 버릇 때문인지도 모르겠다.

빗줄기가 점점 굵어지고 있었다. 뒤를 돌아보았다. 늑대가 내려서 우산을 폈다. 그 사이 거리가 좀 멀어졌다. 나는 잰 걸음을 걸었다. 종아리가 뻐근했다. 더 이상 빨리 걷는 건 힘들었다. 왠지 뛰어가면 늑대가 같이 뛰어서 따라올 것만 같았다.

"얘야! 어디까지 가니?"

나는 너무 놀라 바닥에 주저앉을 뻔했다. 어느 새, 늑대가 내 옆에 와 있었다. 늑대는 내 머리위로 우산을 기울였다. 말을 해야 하는데 입안에서 웅얼웅얼 맴돌기만 했다.

"이 동네에 사니? 비가 많이 오는구나."

가늘게 내리던 비가 제법 쏟아지기 시작했다. 오늘 따라 짧은 치마가 신경 쓰였다. 연지가 예쁘다고 부러워하던 옷이었다. 후회가 됐다. 괜히 자랑하려던 마음이 벌 받은 기분이었다. 치마는 비에 젖어 자꾸만 다리에 붙었다. 빗줄기가 굵어질수록 늑대와 나는 가까워졌다. 늑대 팔이 내 팔에 자꾸 닿았다. 나는 순간 몸을 움츠렸다.

"추운 모양이구나. 이쪽으로 더 오렴."

늑대는 나에게 바싹 붙었다. 심장이 쿵쾅 거렸다. 어깨에 닿는 늑대의 팔이 신경 쓰였다. 쿵쾅거리는 심장소리가 늑대 팔에 전해질 것만 같았다. 늑대의 목소리는 무척 친절했다. 해와 달에서 나오는 호랑이가 그런 것처럼. 그리고 또 한참 말이 없었다. 나도 말을 하지 않았다.

어서 이 위험한 우산을 벗어나야 한다. 내 머릿속은 온통 그 생각뿐이었다. 나는 비가 그만 그치기를 빌었다. 비가 그치면 우산을 쓸 필요도 없고 늑대와 나란히 걷지 않아도 될 것이다. 버스에 내려 연지에게 바로 전화하지 않은 것이 후회되었다. 빗줄기가 더 거세졌다. 내 심장소리도 점점 더 커졌다.

 

길은 좁지 않았지만 비가 와서인지 사람이 없었다. 드문드문 서 있는 가로등 그림자만 길게 늘어서 있었다. 어느 새 비가 다시 가늘어졌다. 하늘이 내 소원이라도 들어준 걸까? 가늘어지던 비가 거짓말같이 그쳤다. 나는 몰래 늑대 얼굴을 살폈다. 그리고 용기를 냈다.

"비가그쳤어요."

늑대는 우산 밖으로 하늘을 보더니 우산을 접었다. 신경 쓰이던 팔도 닿지 않았다. 이때다. 바로 지금이 늑대에게서 벗어날 기회였다.

"그런데, 이 시간에 왜 혼자니?"

갑자기 늑대가 말을 걸었다. 아까보다 더 친절한 말투다. 우산 속에서 찰싹 붙어 있을 땐 아무 말도 안 하더니. 왜 물어보는 거지? 뭐라고 이야기해야 할까? 나는 망설였다. 엄마가 늦게 와서 친구네 집에 가는 길이라고 하면 안 될 것 같았다.

"엄마가 집 앞에서 기다리고 있어요."

나는 힘을 주고 이야기 했지만, 자꾸만 목소리가 기어들어갔다. 저절로 한숨이 나왔다. 어슴푸레한 가로등 불빛에 나무들도 한쪽 얼굴을 가렸다. 바람에 흔들리는 가지에서 소리가 났다. 검푸르게 변한 나뭇잎들이 흔들거렸다. 금세라도 나무에서 무언가 튀어나올 것 같았다. 고요 속에서 들리는 풀벌레소리가 크게 울렸다. 사람이 지나가기를 기다렸지만 거리엔 늑대와 나뿐이었다. 모두 늑대가 나타날 것을 알고 숨어버린 것처럼 너무 조용했다.

하늘에 잔뜩 꼈던 먹구름이 바람에 밀려갔다. 그리고 숨어있던 달이 나왔다. 커다랗고 동그란 보름달이었다. 늑대도 하늘을 올려다보았다. 늑대의 한쪽 얼굴이 그림자에 가려졌다. 달빛에 반사된 눈이 빛나고 있었다. 먹잇감을 노리는 늑대의 눈이었다.

갑자기 예전에 보았던 영화가 생각났다.

보름달이 뜨는 날, 늑대인간은 산꼭대기에 올라갔다. 달이 하늘 가운데 뜨고, 달빛이 깊어지면 늑대인간은 하늘을 향해 울부짖었다. 어둠 속 달에 비친 눈은 날카로운 빛으로 번뜩였다. 눈꼬리를 따라 빛은 점점 강해지고 머리에 있던 털들이 자라났다. 빳빳하고 거친 털들이 길게 자라나 눈을 가리고, 뺨과 턱을 덮었다. 입가에 난 털들 사이로 기다랗고 날카로운 이빨이 비집고 나왔다. 털 속에 숨어 있던 두 귀가 날카로운 송곳니처럼 옆으로 솟았다. 늑대인간의 옷이 찢겨지고 털로 뒤덮인 어깨가 드러났다.

차갑게 식어버린 땀으로 손이 축축했다. 들고 있던 휴대폰이 자꾸 미끈거렸다. 점점 좁아지는 골목으로 들어섰다. 가로등 불빛도 점점 멀어졌다. 아직 여름이었지만 방학 때 다녀온 동굴 안처럼 서늘해서 나도 모르게 몸이 오들오들 떨렸다. 이곳에서 벗어나야 한다. 골목으로 더 들어가면. 상상하기도 싫었다.

그런데 갑자기 늑대가 멈춰 섰다. 캄캄한 좁은 골목 앞에서 늑대는 나에게 다가섰다. 그리고 손을 들어 올렸다.

"얘야,."

영화 속 장면이 떠올랐다. 달빛아래 송곳니가 나오고 털들이 수북해지는 늑대의 모습. 지금이 마지막 기회일지도 모른다. 나는 좁은 골목으로 냅다 뛰었다. 지금은 짧은 치마도, 형편없는 달리기 실력도 상관없었다. 무조건 앞만 보고 달렸다. 어둠 끝에 보이는 빛만 보고 뛰었다.
뒤를 돌아볼 수 없었다. 뒤를 돌아보면 늑대가 내 등 뒤까지 쫓아와 있을 것만 같았다. 집을 나설 때 먹은 저녁밥이 자꾸 넘어오려고 울렁거렸다. 체육대회 때도 이렇게 뛰진 않았다. 어지러웠다. 숨이 턱 끝까지 차서 머리가 아팠다. 하지만 멈출 수 없었다. 골목을 벗어나자 사람들이 하나 둘 보이기 시작했다. 연지가 사는 아파트가 보였다. 단지 사이에 있는 횡단보도만 건너면 된다. 손에 들고 있던 휴대폰이 땀범벅이 되어서 번들거렸다.

녹색등이 바뀌자마자 나는 또 뛰었다. 발이 무거웠다. 다리에 쇳덩이를 단 것 마냥 걸음이 무거웠다. 단지 입구에 경비실이 있었다. 그제야 한숨이 나왔다. 연지가 일층에 살아서 너무 다행이었다. 나는 급히 초인종을 눌렀다.

그런데 아무런 응답이 없었다. 다시 눌렀다. 연지가 집에 없으면 어쩌지 하는 생각에 불안했다. 현관문에 귀를 대보았다. 집에서 아무 소리도 들리지 않았다. 그때 등 뒤에서 발자국 소리가 들렸다.

늑대였다. 늑대가 여기까지 쫓아왔다. 나는 주먹으로 현관문을 마구 두드렸다. 늑대가 다가오고 있었다. 모자를 눌러 쓴 바로 그 늑대가.

"연지야!"

나는 있는 힘껏 소리를 질렀다.

"아줌마!"

더 크게 소리치고 싶었지만 목이 꽉 막힌 것처럼 목소리가 잘 나오지 않았다. 그때 문이 열렸다.

"어? 유진이 왔네. 왜 문을 두드리고 그래? 문 부서지겠다."

나는 말해야 했다. 연지에게 늑대가 왔다는 걸 알려야 한다.

"늑대야! 늑대가 나타났어!"

나는 떨리는 목소리로 악을 썼다.

"무슨 소리야? 늑대라니?"

연지가 놀라서 두리번거렸다.

"저기저기 늑대가."

나는 늑대를 가리켰다.

"어? 삼촌!"

나는 갑자기 다리 힘이 풀렸다. 연지가 만날 자랑하던 삼촌? 혼자 사시는 할아버지 할머니를 도와드리고, 나라에서 선행상도 받아 신문에 나왔다고 연지는 침이 마르도록 자랑했다. 연지 말이라면 무엇이든 다 들어준다는 그 삼촌이란다.

지금껏 힘 있게 달리던 다리가 흐물흐물한 오징어다리가 된 것처럼 맥이 풀렸다. 나는 그대로 바닥에 주저앉아 버렸다. 전단지속 늑대얼굴과 보름달 뜨면 변하던 영화 속 늑대인간이 겹쳐 떠올랐다. 나는 일어서려고 바닥을 짚었다. 하지만 다리가 마음같이 움직이지 않았다. 걸음마를 배우는 아기처럼 다시 주저앉았다. 나는 울음을 터트렸다. 울지 않으려고 애를 써도 눈물이 자꾸 나왔다.

"유진아! 왜 그래? 무슨 일이야?"

뒤늦게 나온 연지엄마가 놀라서 나에게 물었다.

삼촌과 연지는 동그래진 눈으로 나를 보고 있었다.

나는 울면서 소리쳤다.

"도대체 왜 그러는 건데. 뭣 때문에 다들 그러는데. 무서워 죽겠단 말이야!"

계단 위 창문으로 바람이 들어왔다. 비온 뒤 부는 선선한 바람이 젖은 옷에 스몄다. 노란 보름달이 나를 내려다보며 웃고 있었다.


"노란 창고에 온갖 고물들이 가득하던데 정말 보기 흉해요."

"저런 집이 가까이 있으면 아이들 건강에 안 좋아요."

"구청에다 고발해야 해요. 이러다 동네 집값 내려가요."

이것은 이사 오던 날 듣게 된 동네 어른들의 불평들이다. 어른들이 말하는 문제의 집은 우리 집이 아니다. 우리 집 뒤에 노란 창고가 있는 이웃 할머니의 집을 말하는 것이다.

참 그러고 보니 내 소개가 늦었다. 난 신천초등학교 6학년 2반 박별효경이다. 주위에선 나를 뚱뚱하다고 호박벌이라고 놀리지만 그래도 난 동네의 골칫거리 또는 의문의 사건을 해결하는 소녀 명탐정이다.

이사를 오자마자 이렇게 호박이 넝쿨째 굴러들어오다니 나는 무척 기뻤다. 나는 먼저 할머니에 대한 정보를 수집하기 위해 같은 학년의 동네 아이들을 집으로 초대했다. 엄마는 내가 새로 친구를 사귀기 위한 노력으로 보고 파티를 준비해 주었다. 초대한 아이들 7명 중에서 4명이 참석했다. 나는 파티를 하는 동안 할머니에 관한 이야기를 들을 수 있었다.

1. 황운섭 증언동네 아이들은 할머니를 할마라고 부름. 할마는 할머니 마녀를 뜻함. 2. 정예주 증언할마는 밤이 되면 마법을 부리기 위해 달똥을 주우러 다님. 달똥은 동네 사람들이 버린 잡동사니 쓰레기들. 3. 김윤서 증언할마는 마고라는 길고양이를 부하로 두고 있음. 마고는 꼬리가 흉측하게 굽어 있음. 4. 신민하 증언할마의 창고에는 프랑켄슈타인과 같은 괴물이 제작되고 있음. 괴물이 완성되면 동네가 위험함.

이건 모두 내 탐정 수첩에 기록된 아이들의 충격적인 증언이다.

나는 본격적인 조사로서 할마의 집을 직접 관찰했다. 관찰은 어렵지 않았다. 내 방 창문으로 보면 할마의 집이 잘 보이기 때문이다. 그런데 문제는 할마가 달똥을 가지고 사라지는 의문의 노란 창고였다. 난 이 문제를 해결하기 위해 아이들을 다시 불러 모았다.

"뭐라고? 할마의 창고로 들어간다고?"

예주가 눈을 동그랗게 뜨고는 말했다.

"창고를 몰래 조사해 보는 거야."

"좋았어. 호랑이 굴에 들어가야 호랑이를 잡는다고 했잖아."

키가 큰 운섭이가 맞장구를 쳤다.

"할마는 늘 대문을 열어놓고 살아. 창고도 잠그지 않는 것 같아."

"그런데 할마에게 잡히면 어떡하지?"

"당연히 할마가 없을 때 해야지."

"만약 창고에서 괴물이 나오면 어떡해? 괴물과 싸워야 하나?"

민하의 말에 아이들은 모두 기가 죽어버렸다. 나는 상황을 역전시키기 위해 벌떡 일어서며 큰 소리로 말했다.

"뭐가 무섭다고 그래. 이건 우리 동네를 위한 중대한 일이야. 내일 모두 함께 가는 거야. 알았지."

다음날 땅거미가 골목에 내려앉자 난 창가에 달라붙었다. 나는 할마가 집에서 나오면 바로 아이들에게 연락해야 했다. 할마는 예상한 대로 저녁 7시가 되자 달똥을 줍기 위해 손수레를 끌고 나왔다. 나는 재빨리 아이들에게 문자를 보냈다. 아이들은 10분도 지나지 않아 할마의 집 앞에 모였다. 우리는 키가 작은 윤서를 골목 앞에 세워두고 할마의 집으로 들어갔다. 할마의 노란 창고는 다행히 열려 있었다. 우리는 손전등을 켜고 창고 안을 살폈다. 창고는 온갖 오래된 물건들이 가득 쌓여 있어 마치 정글 속 같았다.

"악!" 내 뒤에 있던 예주가 소리를 질렀다.

"왜 그래?"

"휴, 아냐. 곰 인형이었어."

"하하하. 겁쟁이. 근데 이거 우리 집 곰 인형인데."

민하가 곰 인형을 살피며 말했다.

"흥, 그렇다면 인사나 나누시지."

예주는 약간 삐친 듯한 말투로 민하에게 말했다. 거기에 질세라 민하는 손을 뻗어 곰 인형과 악수를 했다.

"사진 찍어 인터넷에 올려. 제목은 이산가족 상봉하다."

"다들 그만해. 이건 장난이 아니라고. 잘못하면 우리 목숨이 위험하다고."

운섭이가 심각하게 말했다. 그때야 다들 웃음을 멈추고 조용해졌다.

"분명 어딘가에 할마만 아는 비밀의 문이 있을 거야. 그걸 찾아야 해."

운섭이가 여기저기를 만져보았다. 그때 날카로운 고양이 소리와 함께 뭔가 우리 머리 위로 떨어졌다.

"뭐야?"

"으악! 괴물이 내 목에 붙었어."

갑자기 민하가 비명을 지르며 몸부림쳤다. 그리고 밖으로 뛰어나갔다. 도망치는 민하의 목에 정말 크고 시커먼 괴물이 달라붙은 것이 보였다.

우리는 재빨리 민하를 따라갔다. 민하는 정원 한쪽 구석에 쓰러졌다.

"민하야, 괜찮아?"

"응. 저기 괴물이 떨어져 나갔어."

난 재빨리 민하가 가리키는 쪽으로 손전등을 비추었다. 그 순간 우리는 배꼽이 빠지도록 웃었다. 민하의 목에 달라붙은 것은 괴물이 아니라 물놀이 튜브였다.

바로 그때였다.

"뭐 하고 있어? 할마가 오고 있어."

윤서가 급하게 뛰어 들어오며 말했다.

"잡히면 끝장나. 모두 뛰어."

민하가 벌떡 일어나며 소리쳤다. 우리는 우당탕거리며 할마의 집을 뛰쳐나갔다. 하지만 컴컴한 골목 어귀에서 벌써 할마가 우리를 향해 오고 있었다. 우리는 잠깐 동작을 멈추었다가 골목이 떠나갈 듯 비명을 지르며 도망갔다.

이렇게 우리의 첫 탐정 조사는 막을 내렸다. 괴물 튜브 사건으로 우습게 끝났지만 말이다. 근데 그 튜브는 운섭이가 작년 가을에 버린 것이라고 했다. 아마 할마가 달똥으로 주워간 것이 틀림이 없을 것이다. 도대체 할마는 창고에다 얼마나 많은 달똥을 모아 놓은 것일까? 그 순간 창문으로 번개가 번쩍거렸다. 난 창가로 다가갔다.

"으악!"

할마가 거실에서 촛불을 들고 내 방 쪽으로 보고 있었다. 난 얼른 이불 속으로 들어갔다. 장대 같은 비가 쏟아지며 천둥소리가 온 집을 흔들며 울렸다. 나는 어서 빨리 아침이 되기를 하나님께 기도했다.

다음날은 온종일 비가 내렸고 할마의 저주를 받았는지 하는 일마다 꼬였다. 변비 때문인지 아침부터 배가 무척 아팠다. 거기에다가 스마트폰을 집에다 놓고 학교에 갔었고, 집 열쇠는 학교에다 놔두고 집에 왔으니 말이다. 집 앞에서는 멀쩡하던 우산까지 망가졌다.

난 우리 집 대문 앞에 비를 피하려고 몸을 움츠렸다. 어떻게 한다지? 엄마가 퇴근하려면 1시간은 기다려야 한다. 예주네 집에 갈까? 그때 내 귓전을 의심하는 듯한 소리가 들렸다.

"왜 이러고 있냐?"

"아악!"

할마다. 왜 이럴 때 나타난 거야?

"비에 다 젖겠다. 빨리 들어가."

"네에."

난 얼른 고개를 돌렸다. 어젯밤 일들이 생각나며 등줄기가 오싹했다.

"왜? 열쇠가 없어?"

"아아예."

나는 나도 모르게 바보 같은 소리를 하고 말았다. 그냥 예주네 집으로 도망을 쳐야 하는 데 말이다.

"우리 집에 가자. 이걸 쓰고 와."

할마가 우산을 나에게 주고는 앞장서서 가버렸다. 등이 굽은 할마가 대문 안으로 사라지는 것을 보고 나는 뒷걸음을 치며 돌아섰다. 그 순간 배가 꼬이듯 아파지는 것이 드디어 올 것이 온 것 같았다. 나는 어쩔 수 없이 할마의 집으로 들어갔다.

"할마아니할머니 화장실 가고 싶어요."

"그래. 저기 안쪽이란다."

난 할마가 가리키는 화장실로 들어갔다. 그리고 급하게 일을 보고 나서야 정신이 돌아오는 것 같았다.

' 호랑이 굴에 들어가야 호랑이를 잡는다.' 라는 운섭의 말이 떠올랐다. 정말 이젠 제대로 호랑이 굴에 들어왔다. 여길 빨리 탈출해야 해. 나는 살며시 문을 열어보았다. 할마는 나를 기다린 듯이 소파에 앉아 있었다.

"이리 와서 따뜻한 차를 마시렴."

할마는 나를 향해 찻잔을 내밀었다. 나는 조심스럽게 소파에 앉았다. 그런데 갑자기 소파 밑에서 털실 뭉치 같은 것이 튀어나왔다.

"악!"

고양이였다. 이게 바로 아이들이 말하던 길고양이 마고. 마고는 눈을 동그랗게 뜨고는 나를 노려보았다.

"할머니, 가야겠어요."

나는 벌떡 일어났다. 온몸이 긴장되어 피노키오처럼 걸었다. 그런데 피아노 위 액자 속의 내 나이 또래로 보이는 소녀의 사진이 나를 붙잡았다. 눈이 예쁜 소녀였다. 그 순간 나는 고개를 돌려 할마를 바라보았다.

"우리 딸 사진이다. 지금 미국으로 시집가서 살고 있단다."

"예?"

그러고 보니 할마랑 많이 닮은 것 같았다. 나는 그때야 할마의 얼굴을 처음으로 자세히 들여다보았다. 주름이 너무 많아 마녀 같은 얼굴이지만 딸과 똑같은 고운 눈빛이 보였다.

"할머니, 저."

"왜?"

"차 마시고 갈게요."

"응. 매실차가 참 몸에 좋단다."

난 그렇게 매실차를 마시면서 할마의 딸 이야기를 들었다. 그사이 비는 그쳤고 엄마도 온 것 같아 나는 자리에서 일어났다. 나는 할마의 전송을 받으면서 그만 어제 일을 말하고 말았다.

"할머니, 저기 창고를 볼 수 있나요? 내 친구들은 할머니 창고에 괴물이 있다고 해요. 그래서 저희가 몰래 들어갔어요. 정말 죄송해요."

"호호호. 나도 안다. 내일 이맘때, 친구들을 데리고 오느라."

이렇게 해서 우리는 할마의 창고를 제대로 보게 되었다. 그곳에서 괴물은 찾을 수 없었지만 우리는 괴물만큼이나 놀라운 것들을 만났다. 그건 자기가 예전에 좋아했지만 잃어버린 자기 물건들을 찾았다는 것이다. 특히, 예주는 자기가 예전에 가지고 놀았던 분홍색 인형의 집을 보고 무척 반가워 눈물까지 흘렸다. 자기는 버리기 싫었는데 엄마가 몰래 버려 헤어졌다는 것이다.

그날로부터 우리는 자주 할마의 집을 찾아가 창고에 쌓인 온갖 물건들을 가지고 즐겁게 놀 수 있었다. 하지만 동네 어른들로 인해서 이런 행복은 깨어졌다. 어른들은 할마를 찾아가 따지듯이 노란 창고에 대한 불만을 늘어놓았고, 할마는 그것 때문인지 그로부터 며칠 뒤 몸이 크게 아파 병원에 입원하게 되었다. 그래서 나는 할마의 창고에서 아이들에게 중대한 발표를 하게 되었다.

"이번 기회에 동네 사람들에게서 할마의 누명을 벗겨주자."

"누명?"

"어른들은 모두 할마를 싫어하잖아."

"근데 어떻게 하려고?"

"우리처럼 동네 어른들에게 할마의 창고를 구경시켜 주는 거야?"

"좋아. 근데 사람들이 오려고 할까?"

"창고를 박물관으로 멋있게 바꾸는 거야. 이름은 달똥 박물관. 다가오는 크리스마스에 박물관을 열고 바자회 행사도 하는 거지."

"바자회?"

"그래. 할마처럼 우리가 안 쓰는 물건들을 모아서 값싸게 파는 거야."

"좋아. 근데 번 돈은 어떻게 할 건데?"

"번 돈은 모두 불우이웃 돕기에 쓰는 거야. 그래야 공평하겠지."

나의 계획에 아이들은 대찬성했다. 심심하게 보내던 크리스마스를 우리만의 뭔가 특별하고도 재미난 일로 보낼 수 있게 되었으니 말이다.

우리는 창고를 박물관으로 만들어 동네 사람들에게 보여 주어도 된다는 할마의 허락을 먼저 받았다.

우리는 노란 창고에 쌓인 물건들을 깨끗이 닦고 보기 좋게 정리했다. 그리고 매일 자기가 안 쓰는 물건들을 집에서 가져왔다. 우리의 학용품과 장난감 그리고 책들이 창고에 차곡차곡 보물처럼 쌓였다.

마침내 한 달의 준비 기간이 끝나고 크리스마스 날이 되자 우리는 달똥 박물관을 열 수 있었다. 부모님은 이날 행사를 도와주었다. 엄마는 사람들에게 차와 간식을 내어놓았고 아빠는 산타할아버지 옷을 입고 기타로 크리스마스 캐럴을 연주했다. 어린아이부터 할아버지 할머니까지 많은 동네 사람들이 참석했다. 요정처럼 빨간 노란 파란 색깔의 고깔모자를 쓴 우리의 안내를 받으며 박물관 안으로 들어간 사람들은 저마다 자기 집 물건을 찾아보며 기뻐했다.

"윤서 엄마, 이것 보세요. 이거 우리 운섭이 다섯 살 때 타고 다니던 세발자전거에요. 이렇게 작은 것을 우리 운섭이가 타고 다녔다니 호호호."

"어머머 예주야, 이거 네가 그렇게 찾던 인형의 집이잖아. 엄마도 그때 버리고 나서 얼마나 후회했는데. 이렇게 예쁜 것을 내가 왜 버렸을까."

"야! 우리 곰돌이 아직 살아 있네. 민하야, 곰돌이랑 빨리 사진 찍어줘. 윤서 아빠도 같이 찍어요."

달똥 박물관을 찾아온 동네 사람들은 저마다 소중한 추억을 찾았고 이웃과도 오랜만에 인사도 나누었다. 우리는 바자회의 물건을 서로가 값싸게 팔고 싸면서 선물 아닌 선물을 받을 수 있었다. 동네 어른들은 이런 행사를 보고는 흐뭇해하며 다음 크리스마스에도 달똥 박물관이 열리기를 원했다. 바자회 행사도 적극적으로 참석하겠다고 말했다.

결국, 이사 와서 겪게 된 명탐정 박별효경의 첫 번째 사건은 다음 내용을 추가로 기록하면서 아름답게 끝났다.

할마는 퇴원하여 건강하게 집으로 돌아왔다. 할마가 돌아온 날 동네 사람들은 할마의 창고에 달똥 박물관이란 간판을 달아 드렸고 그날 동네잔치도 크게 열었다. 이 소식은 텔레비전 뉴스에 나와 동네마다 달똥 박물관이라는 창고를 만드는 일이 유행되었다.


기열이는 돌아가고 싶었다. 하지만 옴짝달싹하지 못했다. 다리가 네 개나 있지만 걸을 수가 없다. 세상 어디에도 걸어 다니는 의자는 없으니까 말이다.

 "의자가 되다니. 어휴, 내 팔자야." 

기열이는 울고 싶었다.

할머니 생각도 났다. 내 팔자야를 입에 달고 살지만 손자를 보면 환하게 웃는 할머니. 고양이 씨, 까치 씨, 벚나무 씨. 할머니는 동물이나 식물에 씨자를 붙여 부르곤 했다. 가끔 손자에게도 기열 씨라고 불렀다. 팔다리 허리 무릎 안 아픈 데가 없는 할머니는 지금쯤 유모차를 밀고 손자를 찾으러 다닐 것이다.

 "코딱지만 한 게 무슨 팔자타령이여. 그런 말 하면 못써." 

옆에서 식탁의자가 나무랐다. 식탁의자는 등받이에 막대 한 개가 간신히 붙어있다. 그마저도 조금만 충격을 주면 부러져나갈 것 같았다.

 "할아버지, 조용히 좀 해주시면 안 돼요?" 

바퀴의자가 짜증을 냈다. 그러더니 혼자서 중얼거렸다.

 "람보르기니, 람보르기니." 

바퀴 하나가 빠져나간 바퀴의자는 삐딱하게 서 있다.

 "저 녀석은 멍 뭐라고 하는 별에서 왔다지?" 

식탁의자 위로 붉은 느티나무 잎이 빙그르르 내려와 앉았다.

400살 넘은 느티나무는 올해도 넓은 그늘을 드리웠다. 마을 사람들은 오며가며 그늘에서 쉬어가곤 하였다.

느티나무 아래에는 의자 다섯 개가 둥그렇게 놓여있었다. 고동색 식탁의자, 검정 바퀴의자, 하얀 철제의자, 보라색 플라스틱의자, 그리고 갈색 나무의자. 다섯 개 중 한 개가 사라지면 그 자리에 새로운 의자가 뚝딱 생겨나곤 하였다. 그래서 의자는 항상 다섯 개였다. 갈색 나무의자인 기열이도 그중 하나였다.

마을 사람들은 의자를 누가 갖다놨는지 별 관심이 없었다. 그저 의자가 거기 있으니 앉았다 갈 뿐이었다.

도대체 내가 어떻게 여기 와 있는 거야?

기열이는 아무리 생각해도 모를 일이었다. 비둘기 똥을 삼킨 뒤로는 전혀 기억나지 않는다. 정말 기가 막히고 코가 막힐 노릇이다.



그때 기열이는 생각의자에 앉아있었다.

친구를 괴롭히지 말자.

이달 초에 4학년3반 학급회의에서 정한 약속이다. 친구가 싫어하는 별명 부르지 않기, 놀리지 않기, 고운 말 사용하기, 빌려 간 물건은 꼭 돌려주기. 아이들은 별도로 네 가지 실천사항을 정했다.

 "김기열, 약속은 지키려고 하는 거야. 알겠니?" 

 "넵." 

 "어이구, 대답은 잘해요." 

선생님은 살짝 눈을 흘겼다.

 "또 고약한 별명 지어서 친구들 놀리면 안 된다. 알았지?" 

선생님은 눈에 힘을 주고 기열이를 보았다. 기열이는 이번에도 넵 하고 대답했다.

생각의자는 작아서 유치원 아이에게나 맞다. 몸집이 큰 기열이가 앉으면 의자가 모자란다. 기열이는 저릿저릿한 엉덩이를 주먹으로 툭툭 두드렸다.

그런데 10분도 채 안 되어 또 생각의자에 앉아야 했다. 옆자리 앉는 친구가 기열이 발에 걸려 넘어져 발목을 삐끗했기 때문이다. 기열이는 일부러 그런 게 아니라고 했다. 하지만 기열이가 발을 내미는 걸 본 친구가 있었다. 사실 기열이는 옆자리 친구가 자기를 보고 비웃는 것 같아서 기분이 나빴다. 그래서 발을 쓱 내밀었던 것이다.

 "김기열, 너 생각의자 전세 냈냐?" 

아이들이 책가방을 챙기며 깔깔댔다.

기열이는 아이들 머리를 한 대씩 때려주고 싶었다.

 "내가 올 때까지 거기 꼼짝 말고 앉아있어." 

선생님은 엄하게 일러놓고는 교실을 나갔다.

기열이 혼자 남은 교실은 물속처럼 고요했다. 열어놓은 창으로 선선한 바람이 불어왔다. 기열이는 화단에서 빨갛게 익어가는 애기사과나무 열매를 쳐다보았다. 새 한 마리가 나뭇가지에 그림처럼 앉아있었다. 그런데 새가 날아오르는가 싶더니 교실 안으로 훅 들어왔다. 제법 통통한 갈색 비둘기였다. 비둘기는 이리저리 날아다녔다.

 "훠이, 나가라. 구워 먹기 전에 빨리 나가!" 

기열이는 생각의자에서 일어나 두 팔을 휘저었다.

 "구워? 구워?" 

비둘기는 굵은 소리를 내며 낮게 날았다. 기열이 머리 위를 뱅뱅 돌다가 날개깃으로 뒤통수를 툭 쳤다.

 "야! 너까지 날 놀려? 넌 죽었다." 

기열이는 청소함으로 달려가 대걸레를 들고 와선 마구 휘둘렀다.

당황한 비둘기는 형광등 갓에 머리를 부딪쳤다.

 "에잇!" 

기열이는 대걸레를 내던지고는 책상 위로 올라가 비둘기를 붙잡았다. 한쪽 다리를 붙잡힌 비둘기는 몸부림을 쳤다. 그 와중에 기열이는 비둘기 발에 발가락이 없는 걸 보았다. 비둘기는 기열이를 매달고 날아갈 것처럼 파닥거렸다.

 "야아, 가만있어. 이 뚱땡아!" 

바로 그 순간, 뭔가 입안으로 쏙 들어왔다. 젤리 같은 것이 미처 뱉어낼 틈도 없이 목구멍으로 넘어갔다. 꿀꺽!

전기가 나간 것처럼 기열이 눈앞이 캄캄해졌다. 기열이는 눈을 질끈 감았다. 몸이 솜털처럼 가벼워지며 공중으로 둥실 떠올랐다. 부드러운 바람이 얼굴을 간질였다. 킥보드를 타고 달리는 기분이었다. 구워? 구워? 소리가 귓가에 메아리처럼 울렸다.

눈을 떴을 때 기열이는 갈색 나무의자가 되어 느티나무 아래 놓여있었다.



기열이는 얼른 집으로 가고 싶었다. 그렇지만 맘대로 움직이지 못하니 아무것도 할 수 없었다. 우선은 기도라도 해야 할 것 같았다.

하늘에 계신 우리 아버지, 이름이 거룩하옵시며, 아니지 거룩히 여기시며?

친구를 따라 교회에 몇 번 가봤지만 끝까지 외우진 못했다.

나무아비타불 관셈보살.

할머니를 따라 절에도 가봤지만 기도를 해본 적은 없었다.

하느님, 부처님, 신령님, 삼신할머니. 저를 다시 사람이 되게 해 주세요. 제발 부탁입니다. 우리 할머니, 저 때문에 쓰러지면 그땐책임지실 거예요?

처음엔 공손했는데 할머니 얼굴이 떠오르자 벌컥 화가 났다. 하지만 다시 마음을 다잡고 기도했다. 김기열로 돌아가면 친구를 괴롭히지 않고 동물을 못살게 굴지도 않겠다고.

기열이는 아까 교실에서 봤던 비둘기 발이 떠올랐다. 양심이 찔렸다. 언젠가 다리를 저는 비둘기를 향해 돌멩이를 던진 적이 있다. 하필 돌멩이가 비둘기 발을 때렸다. 한참 지난 일이지만, 지금 이 순간 비둘기의 아픔이 기열이의 아픔으로 다가왔다.

비둘기야, 미안해.

기열이는 진심을 다해 사과했다.

그동안 괴롭힌 동물은 비둘기뿐이 아니었다. 길고양이, 청설모, 풍뎅이, 거미, 잠자리, 나비, 애벌레. 수없이 많았다. 그때는 몰랐는데 돌이켜보니 그러면 안 되었다.

얘들아, 미안해.

친구들 얼굴을 하나하나 떠올려보았다. 기열이가 지어준 별명, 친구들을 골탕 먹인 일들이 주마등처럼 지나갔다.

 "어이, 새로 온 애야. 무슨 기도를 그리도 열심히 혀?" 

옆에서 식탁의자가 말을 건넸다.

 "집에 가야 하거든요. 할머니가 기다려요. 선생님이랑 우리 반 애들이 걱정할 거예요. 축구도 하고, 야구도 하고, 낼모레 시험인데 공부도 하고 싶고." 

공부를 하고 싶다니! 그런 생각은 처음이었다.

 "에이, 공부는 무슨. 사람으로 사는 게 얼마나 고달픈데 그려. 의자는 안 먹어도 되고, 집 없어도 살잖아. 그냥 속 편하게 의자로 살아." 

식탁의자가 농담을 하는 것 같진 않았다.

 "할아버지는 사람으로 돌아가기 싫어요?" 

 "응. 싫구먼. 집에 가봐야 아무도 없어. 우리 할멈은 봄에 저 별나라로 가버렸어." 

식탁의자는 쓸쓸히 대답했다.

 "그럼 아들이나 딸하고 살면 되잖아요." 

식탁의자는 대답이 없었다. 기열이는 괜한 소리를 했나 싶었다.

 "나는 자식이 둘인데, 딸은 오래전에 사고로 죽었어. 아들 내외하고 손자는 미국에 건너가 사는데. 흐음." 

한참 만에 말을 꺼낸 식탁의자는 말끝을 흐리며 한숨을 쉬었다.

기열이는 마음 한구석이 찌릿했다. 엄마 아빠는 서로 헤어져 각자 갈 길로 갔다. 기열이가 할머니와 산 지 5년이 되도록 한 번도 찾아오지 않았다. 아빠만 가끔 전화를 했을 뿐이다. 큰아버지와 삼촌은 전화도 뜸하고, 명절에나 겨우 왔다가 부리나케 가버렸다.

 "저는 꼭 사람으로 돌아갈 거예요." 

기열이는 의젓하게 자라서 자신을 키워준 할머니께 효도하고 싶었다.

평소에는 모든 게 귀찮았는데 지금은 하고 싶은 일이 많아졌다. 그래서 더욱 절실히 기열이로 돌아가고 싶었다.

 "그려. 너는 앞길이 구만리 같으니까." 

식탁의자는 이어서 말했다.

 "물론 나도 처음엔 돌아가고 싶었지. 그런데 나처럼 낡은 의자를 좋아하는 사람이 있더라고. 나이 들고 몸이 아픈 사람은 길에서 의자를 만나면 무척 반갑거든. 누가 나를 보고 반가워하면 그보다 기쁜 일이 어디 있겠냐." 

식탁의자는 등받이가 부서져서 허전하지만, 맘씨 좋은 누군가가 고쳐줄 거라고 했다.

 "새로 온 애 너도 새똥 먹었냐?" 

식탁의자는 좀 전의 쓸쓸함은 잊고 밝은 소리로 물었다.

 "비둘기 똥이요. 뱉을 틈이 없었어요." 

 "그럼 그렇지. 다들 새똥 먹고 의자가 된 거여." 

식탁의자가 헐헐헐 웃었다.

 "아하하. 정말요? 여기 모두가? 아하하하." 

웃을 때가 아닌 줄 알지만 웃음이 나왔다.

새똥을 먹고 의자가 되다니. 그럼 여기 있는 의자들은 사람이었네?

기열이는 갑자기 서글퍼졌다.

 "낮잠을 자는데 제비란 놈이 내 입에 똥을 누고 갔어. 꿈인 줄 알았는데, 깨어보니 여기 와 있지 뭐냐." 

할아버지는 입을 벌리고 자는 버릇이 있었다.

 "제비한테 잘못한 일이라도 있어요?" 

 "제비 둥지를 부쉈어. 안방 앞에다 집을 지으니 마루가 더러워서 참을 수가 없었구먼. 이놈들이 부수면 또 짓고, 또 짓고 하는 거여. 내, 화가 나서 싸리 빗자루를 휘둘러 쫓아버렸지." 

기열이는 제비 다리를 부러뜨린 놀부가 떠올랐다. 그러니까 제비는 할아버지에게 박씨 대신 똥을 주고 간 것이다.

 "람보르기니, 람보르기니." 

바퀴의자는 여전히 중얼중얼했다.

 "저게 무슨 뜻이에요?" 

 "멍 뭐라는 별로 돌아가려면 하루에 999번 주문을 외워야 된다나?" 

식탁의자 말이 끝나기 무섭게 바퀴의자가 버럭 소리를 질렀다.

 "멍카별이라고요! 멍카별. 멍카별!" 

바퀴의자는 심호흡을 하고는 계속해서 외웠다.

 "허어, 성질머리하고는. 벌 받아도 싸지. 싸." 

식탁의자 말에 의하면, 바퀴의자는 평범한 소년이었다. 그런데 슈퍼닭 똥을 삼킨 뒤 의자가 되어 지구로 떨어졌다. 느티나무를 피하려다 착지를 잘못하여 바퀴 하나가 떨어져 나갔단다.

 "닭 똥구멍을 막대기로 쑤셨대. 짓궂은 녀석이지. 사과하는 의미로 닭 이름을 저렇게 외운다는구먼." 

 "닭도 새였던가?" 

기열이는 잠시 헷갈렸다. 그때 바퀴의자가 끼어들었다.

 "우리 멍카별 닭들은 날아다녀. 몸집은 크지만 훨훨 날아다닌다고. 저녁이면 닭장으로 돌아오는 게 다른 새들과는 다르지만." 

바퀴의자는 소년이었을 때 아침마다 닭똥을 치우고 달걀을 꺼냈다. 그날은 닭장에 들어가다 닭똥을 밟고 미끄러져 넘어졌다. 전날 청소를 게을리해서 닭똥이 쌓였기 때문이다. 소년은 홧김에 막대기를 집어 들었다.

슈퍼닭 람보르기니는 되갚아줄 기회를 노리며 문 앞을 얼쩡거렸다. 다음날 소년이 닭장에 들어서자 발을 걸어 넘어뜨렸다. 소년이 엉덩방아를 찧으며 엄마야 하는 순간 입안에 재빨리 똥을 갈겼다.

 "우아, 엄청나네. 그런데 왜 999번씩 외워? 진심으로 말하면 한 번으로 충분한데." 

 "멍카별은 아주 멀어. 여기서 우주선을 타고 50년은 가야 할 걸. 그러니까 거기까지 내 마음이 닿으려면 하루 999번도 모자란다고." 

바퀴의자는 빠르게 대답하고는 다시 람보르기니를 외웠다.

기열이는 바퀴의자의 마음이 언제쯤 멍카별에 가 닿을지 까마득했다.

 "할아버지, 저기 둘은 어쩌다 의자가 됐대요?" 

기열이는 여태 말이 없는 하얀 철제의자와 보라색 플라스틱의자가 궁금했다.

 "잘 몰라. 어쨌든 새똥을 삼킨 건 확실해. 내가 물어봤더니 그렇다고 하더라고." 

식탁의자는 들릴 듯 말 듯 속삭였다.

기열이는 그들에게 말 못 할 사정이 있나 보다 했다.

오후가 되니 쌀쌀해진 바람이 느티나무 가지를 흔들었다. 불그스름하고 노르스름한 잎들이 의자와 그 주변에 떨어져 뒹굴었다. 학교가 끝났는지 아이들이 떠들썩하게 지나갔다.

아이스크림을 손에 든 아이들이 느티나무 아래로 왔다. 기열이네 반 아이들이었다. 기열이가 똥바가지라고 놀린 박서현도 있었다. 박서현은 얼굴이 벌게지도록 울었는데, 아이들이 달래자 더 크게 울었다.

아이들은 의자에 앉아 아이스크림을 먹었다. 박서현은 갈색 나무의자 앞에 서서 사이다를 마시다가 깡통을 의자에 내려놓았다. 손이 차갑다며 호호 불고 나서 다시 깡통을 잡으려다 실수로 넘어뜨렸다. 의자에 사이다가 졸졸졸 쏟아졌다. 갈색 나무의자 기열이는 흠뻑 젖고 말았다.

아이들은 잡기놀이를 하면서 소리를 빽빽 질러댔다. 의자를 붙잡고, 흔들고, 밀었다. 그 바람에 식탁의자가 뒤로 넘어지며 어이쿠! 비명을 질렀다. 기열이가 놀라서 할아버지를 불렀지만 아이들 소리에 묻히고 말았다. 식탁의자는 한 개 남은 등받이 막대마저 부러져버렸다.

박서현은 신발을 신은 채 기열이를 밟고 올라서서 발을 탕탕 굴렀다. 의자에 고여 있던 사이다가 사방으로 튀었다.

 "야, 그만 해!" 

기열이가 소리쳤지만 박서현은 들은 척하지 않았다.

 "네가 의자라면 좋겠냐? 입장 바꿔 생각해 봐." 

말해놓고 보니 입장 바꿔 생각할 사람은 기열이 자신이었다. 그동안 말 한마디로 친구들 마음을 밟아서 상처를 줬으니까. 그에 비하면 박서현이 밟는 건 아무것도 아니었다. 하지만 지금은 너무 힘들었다.



 "할머니, 어디 있어요? 빨리 오세요. 나 좀 살려줘요." 

기열이는 욱신욱신 아팠다. 이러다 식탁의자처럼 부서져 버릴까 봐 두려웠다. 아이들은 한참 수선을 피우더니 의자를 처음 있던 대로 세워놓았다. 그리고 아무 일 없었다는 듯 조용히 집으로 돌아갔다. 해가 설핏 기울었다.

 "아가, 기열아. 우리 기열이 어딨냐." 

할머니가 부르는 소리에 기열이는 울컥했다.

 "아이고, 내 팔자야." 

유모차를 세워놓고 앉을 자리를 살피는 할머니의 등허리가 더욱 굽어 보였다.

할머니는 갈색 나무의자로 다가와 손바닥으로 쓸었다.

 "누가 뭘 흘려놨대. 끈적끈적하네." 

 "할머니. 흐엉!" 

할머니 손길이 닿자 기열이는 울음을 터뜨렸다.

할머니는 유모차에서 신문지와 비닐봉지를 꺼냈다. 다른 의자도 있는데 웬일인지 갈색 나무 의자에 신문지를 깔고 앉았다. 할머니는 비닐봉지에서 뻥튀기 조각을 꺼내 입에 넣고 오물거렸다.

어디선가 비둘기 무리가 날아와 땅바닥에 내려앉았다. 비둘기들은 머리를 갸울이며 할머니 손에 든 뻥튀기 조각을 올려다보았다.

할머니는 뻥튀기를 잘게 부숴서 흩뿌렸다. 비둘기들은 허겁지겁 달려들어 쪼아댔다.

 "구구구구, 구구구구." 

할머니는 뒤로 밀려난 비둘기를 가까이 불러서 남은 부스러기를 쏟아줬다.

 "줄 거라고는 이것밖에 없네." 

뒤뚱뒤뚱 다가온 갈색 비둘기는 한쪽 발에 발가락이 없었다.

 "저런, 저런. 자네도 사느라고 애쓰네." 

할머니는 쯧쯧 혀를 찼다. 기열이는 훌쩍거리다 말고 피식 웃었다. 할머니는 참새나 무당벌레, 민달팽이한테도 자네라고 했다. 심지어 길가의 풀을 보고도 인사를 건넸다. 말 못하는 것들도 살려고 세상에 나왔으니까 다 소중하다고 했다.

 "비둘기 씨, 우리 손자가 없어졌어. 송민초등학교 김기열이야. 벌써 이틀이 지났어. 개구쟁이여도 더없이 착한 아이야. 할머니 어깨도 주물러주고 심부름도 곧잘 했지." 

갈색 비둘기는 뻥튀기부스러기를 쪼아 먹다가 멈칫했다.

 "구워? 구워?" 

비둘기는 머리를 갸웃갸웃하며 할머니를 보았다.

 "그래. 별일 없을 거네. 꼭 돌아올 거야." 

할머니는 비둘기와 눈을 맞추고 고개를 끄덕였다.

 "이런, 내 정신 좀 봐. 울 애기가 집에 가 있을지도 몰라. 얼른 가봐야겠네." 

할머니는 유모차 손잡이를 붙잡고 에고고 소리를 내며 일어섰다.

 "구워? 구워?" 

비둘기는 푸드덕 날아오르며 갈색 나무의자에 똥 한 방울을 찍, 떨궜다.



나갔던 전기가 들어온 것처럼 기열이 눈앞이 환해졌다. 인형 뽑는 집게에 매달린 듯 기열이 몸이 붕 떠올랐다. 자전거를 타고 내리막길을 달릴 때처럼 바람이 얼굴을 간지럽혔다. 구워? 구워? 소리가 먼 산 메아리처럼 울려 퍼졌다.

다시 눈을 떴을 때 기열이는 4학년3반 교실 생각의자에 앉아있었다. 기열이는 손가락을 폈다 오므렸다, 두 발을 들었다 놨다 해보았다. 팔다리가 멀쩡하게 움직여서 어찌나 기쁘고 감사한지. 기열이는 큰 소리로 웃었다.

잠시 후 선생님이 교실로 들어왔다.

 "오늘은 안 도망치고 얌전히 앉아있네? 일어서도 좋아." 

 "넵!" 

기열이는 애써 웃음을 참으며 일어섰다.

 "벌 받고도 기분 좋은 애는 처음 본다. 그래, 생각의자에 앉아서 무슨 생각했어?" 

 "많은 생각이요. 그런데 이 의자는 너무 작아서 불편해요. 궁뎅이에 쥐가 나요." 

기열이는 주먹으로 엉덩이를 팡팡 두드렸다.

 "푹신하고 바퀴 달린 의자로 바꾸면, 정말로 생각의자 전세 내려고?" 

선생님이 빙긋 웃었다.

 "일부러 불편한 의자로 갖다놓은 거야. 그래야 자기가 뭘 잘못했는지, 앞으로 어떻게 할지 생각할 게 아니니." 

기열이는 씩 웃었다. 푹신한 의자에 앉으면 졸음이 몰려와서 잘못을 반성하기는 어려울 듯싶었다.

기열이는 사람들이 편히 쉬어가도록 자리를 내주고 싶다던 식탁의자 할아버지 생각이 났다.

편안한 의자가 되는 것도 좋지만, 남에게 불편을 주는 사람이 되지 말아야지.

기열이는 멋진 생각을 한 자신이 기특해서 어깨를 으쓱했다.

처음으로 기열이는 시험을 앞두고 수학문제를 풀어보고 교과서도 읽었다. 할머니는 그런 손자가 대견해서 머리를 쓰다듬어주었다.

기열이는 시험 끝나고 집으로 가는 길에 느티나무 아래로 가보았다. 바퀴의자가 사라지고 없었다. 그 자리에는 분홍 쿠션의자가 놓여 있었다.

바퀴의자의 진심이 슈퍼닭에게 전해졌나 봐. 다행이다.

기열이는 바퀴의자가 다리를 빙글빙글 돌리며 하늘로 날아오르는 모습을 상상해보았다.


그 애도 바퀴의자였을 때를 기억하겠지?

멍카별로 돌아간 소년은 닭똥을 밟고 넘어지더라도 닭에게 화풀이하지 않을 거라 생각했다. 닭똥 치우는 일을 게을리하지도 않을 것이다. 갈색 나무의자가 되기 전과 사람으로 돌아온 기열이가 다르듯이.

누가 고쳐놨는지 식탁의자에는 등받이가 튼튼하게 박혀있었다. 끝


"세 시에 시장 입구에서 만나, 시간 꼭 지켜."

지현이가 아이들에게 다짐을 받았다.

"알았어, 너나 늦지 마."

건우가 맞받아치고 교실 밖으로 뛰어 나갔다.

"소리야, 우린 같이 가. 두 시 오십 분에 교문 앞. 알았지?"

지현이는 내게 다시 약속을 걸었다. 나는 눈길을 피하며 고개만 끄덕거렸다.

국어시간에 수행평가로 ' 우리 고장 기사쓰기' 가 주어졌다. 우리 모둠은 시장의 모습을 조사하기로 했는데 오늘 마침 오일장이 열린다. 터덜거리며 집에 온 나는 가방을 던져두고 마루에 걸터앉았다.

' 애들이 시장에 가면.' 

생각만 해도 한 숨이 나왔다. 나는 애먼 신발코로 바닥만 콕콕 찧었다.

"짠짜라짜잔, 짜잔짜 짠짠."

입구부터 음악소리가 신나게 흥을 돋우었다. 건우가 우리를 향해 손을 흔들었다. 나와 지현이는 건우에게로 뛰어갔다.

"공터에서 각설이 공연하던데. 우리, 그것부터 보러가자."

건우가 기대에 찬 말투로 부추겼다.

"아, 아니."

막을 새도 없이 지현이와 건우가 공터로 달렸다. 나는 마지못한 걸음으로 아이들의 뒤를 따라갔다.

"작년에 왔던 각설이, 죽지도 않고 또 왔네. 밥 한 술 남아 있다면 버리지 말고 날 주소. 품바품바, 품바야."

구성진 노랫가락이 공터를 울렸다. 구경하던 사람들이 어깨를 들썩거렸다. 건우가 사람들 틈을 비집고 맨 앞자리로 파고들었다. 지현이가 내 손을 잡고 건우 뒤를 따랐다. 엉겁결에 이끌린 나는 앞자리에 앉았다.

"야, 꼽추 각설이 좀 봐. 진짜 웃긴다. 크큭."

건우가 손가락질 했다. 용만이 삼촌이 등에 바가지를 올린 채 춤을 추고 있었다. 나는 시선을 돌렸다. 그 순간 북으로 장단을 맞추던 아빠와 눈이 마주쳤다. 각설이 분장을 한 아빠는 나를 향해 눈을 찡긋거렸다. 나는 고개를 홱 돌렸다.

"어, 소, 소리, 소리다."

용만이 삼촌이 히죽거리며 내게 다가오려 했다. 아빠가 얼른 엿장수 가위를 들고 막아섰다.

"짤랑 짤랑 찰찰찰."

북 대신 가위소리가 박자를 맞추었다. 아빠는 어리둥절해 하는 용만이 삼촌의 손을 끌고 반대쪽으로 걸음을 옮겼다.

"에이, 재미없어. 야, 빨리 조사나 하러 가자."

더 앉아있기 힘들었던 나는 아이들을 재촉했다. 건우와 지현이는 못내 아쉬운 듯 공연장을 힐끔거리며 밖으로 나왔다.

어스름이 내릴 때 트럭이 집 앞에 멈췄다. 아빠와 용만이 삼촌이 짐을 내렸다. 나는 엄마와 함께 짐을 정리했다. 내가 힐끗힐끗 곁눈질해도 아빠는 아무 일 없었다는 듯 묵묵히 물건을 내렸다.

"아빠, 이제 각설이 공연, 안하면 안 돼? 꼽추 흉내 내는 거라도 그만 하던지."

저녁상을 물리고 난 뒤 나는 아빠에게 볼멘소리를 해댔다. 소품을 손보다 말고 아빠가 의아하게 쳐다보았다. 뜯어진 각설이 옷을 꿰매던 엄마가 나를 보며 타박했다.

"철없는 소리하고는, 우리가 입에 풀칠이라도 하는 게 다 이것 때문인데."

나는 입을 삐죽거리며 구시렁거렸다.

"애들이 알면 놀린단 말이야. 엄마, 아빠는 내 생각을 조금도 안 해."

소리를 지른 나는 쿵쿵거리며 방을 나왔다.

' 툭.' 

발길에 무언가가 채였다. 내려다보니 용만이 삼촌이 꼽추 흉내를 낼 때 등에 올리는 바가지였다.

' 바가지를 없애면 꼽추 흉내는 못 내겠지.' 

나는 바가지를 집어 들고 살금살금 뒷마당으로 갔다. 감나무 밑에 바가지를 엎어 두고 주변을 두리번거렸다. 주먹크기만한 돌을 주워 힘껏 내리쳤다.

' 뿌직.' 

바가지가 쪼개져 세 동강이 났다. 부서진 바가지를 보니 더럭 겁이 났다. 나는 바가지 조각을 발로 꾹꾹 눌러 흙으로 덮었다. 한편으로는 마음이 뻥 뚫리듯 시원했다.

"오늘 장날이지. 우리 꼽추 각설이 구경 가자. 그거 진짜 웃기더라."

하굣길, 건우가 등을 굽히고 비틀거리며 걸었다. 아이들이 킥킥 웃었다. 흉내 내는 꼴이 보기 싫어서 나는 딴 곳을 보고 걸었다.

"어이, 은소리, 너도 갈래?"

나는 입을 꾹 다물고 고개만 흔들었다. 아이들이 앞서거니 뒤서거니 시장으로 달려갔다.

' 꼽추 춤을 추려나?' 

사실, 공연을 어찌할까 궁금했다. 나는 아이들과 멀찍이 떨어져 뒤따라갔다. 시장 앞 큰 길까지 북소리가 울렸다. 다가갈수록 가슴이 두근두근 작은 북처럼 울렸다. 나는 먼저 간 아이들을 살피며 어른들 틈에 끼어들었다. 북소리와 함께 아빠의 재담이 이어지는 동안 간간히 사람들의 웃음이 터져 나왔다.

' 어? 분명 내가 깨버렸는데.' 

용만이 삼촌이 슬로비디오처럼 꼽추 춤을 추고 있었다. 바가지가 깨지면 못할 줄 알았는데, 나는 어깨를 축 늘어뜨렸다.

"소리 친구, 우, 우리 소리는?"

춤을 추던 용만이 삼촌이 건우를 보고 소리쳤다. 건우와 아이들이 눈을 동그랗게 뜨고 용만이 삼촌을 바라보았다. 쿵쿵쿵, 가슴속에서 북이 울리기 시작했다. 나는 아이들의 눈을 피해 재빨리 자리를 벗어났다.

' 이제 다 들통 났어. 내일부터 애들이 또 놀려대겠지?' 

집으로 오는 내내 쿵쿵거리는 가슴이 가라앉지 않았다.

"부르릉, 피익."

트럭이 돌아왔다. 바깥에서 수선스러운 소리가 났지만 내다보지 않았다. 나는 컴컴한 방안에서 이불을 뒤집어쓰고 자는 척 했다.

"소리야, 자니? 어디 아픈 거야?"

엄마가 이마를 손으로 짚었다. 손이 차가웠다. 나는 눈을 꼭 감고 가만히 있었다.

"아유, 얘가 많이 피곤했나."

엄마는 이불을 당겨 덮어주고는 방을 나갔다. 문 닫는 소리가 들리자 가슴이 울컥했다. 눈물이 흘러넘쳐 베개를 축축이 적셨다.

얼마나 지났을까? 까무룩 잠들었던 나는 반짝 눈을 떴다. 배에서 꼬르륵 소리가 났다. 방문을 조심스럽게 열고 마루로 나왔다. 열려진 방 문틈 사이로 빛이 흘러나왔다. 도둑고양이처럼 뒤꿈치를 들고 지나려는데 두런거리는 소리가 내 발을 붙잡았다.

"지난번에 소리가 제 친구들이랑 공연장 왔다가 날보고는 못 본 척 하더라구. 제 딴에는 부끄러웠던 모양이야. 용만이 바가지도 그렇고, 부모가 못나서 애한테 짐만 지우는 건지. 이참에 공연 때려치울까?"

"새로 계약한지 얼마나 됐다고, 공연 때려치우면 또 빚인데. 각설이 안하면 뭐해서 먹고 살아요? 배운 게 도둑질이라 이거 말고 당신 할 줄 아는 거 있어요?"

아빠의 술잔 비우는 소리가 들렸다.

"하긴. 요번 시장공연만 바짝 하면 빚도 줄고 우리도 형편이 좀 나아질 텐데. 에고, 소리 클 때까지 조금만 더 참아 보자구."

나는 배고픈 줄도 모르고 방문 옆에 서 있었다.

"은소리, 장터 꼽추 각설이, 너랑 아는 사람이야?"

건우가 촉빠른 눈초리로 다가오며 물었다.

"누구? 몰라, 왜 그래?"

나는 심드렁하게 대꾸하고는 딴청을 부렸다.

"아니, 꼽추 각설이가 우리 소리라고 말해서. 뭐, 네가 잘 못 들었나봐."

건우는 더 묻지 않고 돌아섰다. 이번에는 그냥 넘어갔지만 금세 소문날 게 뻔하다. 아이들만 만나면 가슴이 자꾸 두근거렸다.

공연이 없는 날이었다. 다들 한 푼이라도 더 벌어야 한다며 품일을 나갔다. 집으로 돌아온 나는 딱히 할 것이 없었다. 가방을 팽개치고 리모컨을 찾았다. 리모컨 옆에 북채가 있었다. 나는 벽에 걸려있던 북을 내렸다. 북채로 북을 퉁퉁퉁 내려쳤다. 북소리에 가슴도 둥둥 울렸다. 나는 더 세게 북채를 내리쳤다.

"둥 둥 둥 둥. 두둥 두둥 두둥 둥."

아빠가 공연하는 장단을 떠올렸다. 아무렇게나 나던 북소리가 장단을 맞춰갔다. 어깨가 들썩거렸다. 팔이 아픈 줄도 모르고 북을 두드렸다. 실컷 두드리고 나니 속이 후련했다.

저녁때가 훌쩍 지나서 어른들이 돌아왔다. 아빠가 오른 팔에 깁스를 두르고 있었다.

"아빠, 팔이 왜 그래?"

"별일 아니야. 물건 나르다 미끄러져 짐 더미에 깔렸어."

"소, 소리야, 형, 형님 팔이 뿌지직되어서 수, 수술해야 된다."

용만이 삼촌이 호들갑을 떨었다. 나는 아무 말 못하고 아빠의 팔만 쳐다보았다.

"이참에 좀 쉬어요. 대신 삼촌이랑 내가 어쨌든 공연 꾸려나가 볼 테니."

저녁을 먹으며 엄마가 아빠를 다독였다. 아빠는 어눌한 숟가락질로 국 몇 술 뜨고는 밥상에서 물러났다. 용만이 삼촌은 눈치를 보며 밥을 꾸역꾸역 먹었다.

"하필 수술 잡힌 날이 장날이라니. 용만이랑 둘이서 해 내겠소? 혼자서 장사준비에 공연까지 하는 건 무리일 텐데."

아빠와 엄마는 한숨만 연거푸 내뱉었다. 무거운 돌 하나가 걸린 듯 나는 가슴이 답답했다.

아침부터 집안이 부산스러웠다. 아빠가 없으니 오늘은 준비가 엉망이었다. 엄마와 용만이 삼촌은 짐을 올렸다 내렸다했다. 겨우 정리되자 엄마가 차에 올라 시동을 걸었다.

"소리야, 거 걱정 마. 이 용만이 사 삼촌이 아빠 몫까지 자 잘할게."

트럭이 털털거리며 출발했다. 나는 트럭이 안 보일 때까지 바라보았다.

학교에 있어도 마음은 온통 장터에 가있었다. 혼자서 동동거릴 엄마가 걱정 되었다. 학교를 마치자마자 나는 시장으로 내달렸다.

"짠짜라 짜잔, 짜짜잔 짠짠."

분명 같은 음악소리인데 오늘은 흥이 나지 않았다. 기분 탓일까? 나는 고개를 갸웃거리며 공연장으로 뛰어갔다. 공연장은 썰렁한 기운이 맴돌았다. 엄마는 스피커를 연결하며 끙끙댔고 용만이 삼촌은 무대 구석에서 쭈뼛거렸다.

"공연, 안 하요? 언제까지 기다려. 명 짧은 사람 숨 넘어가겠구만."

낮술에 취한 아저씨가 소리를 질러댔다. 엄마는 이마의 땀을 훔치며 소리를 키웠다 줄였다. 점심때가 훌쩍 지났다. 뭐라도 해야 할 것 같았다. 나는 엄마에게 다가갔다.

"엄마, 북 치는 거 내가 할게."

"뭐? 네가 어른들 일을?"

"나 할 줄 안단 말이야. 집에 아무도 없을 때 연습해봤거든."

"내 자식까지 각설이 하는 거 나는 보기 싫다."

엄마는 그렇지 않아도 큰 눈을 부라리며 나를 밀어냈다. 나는 물러서지 않고 엄마를 빤히 쳐다보았다. 엄마는 내 눈을 피했다. 나는 북채를 잡고 무대에 올라섰다. 한 가운데 북이 보였다. 콩닥거리던 가슴이 쿵쾅거렸다.

"어, 소리다."

무대 앞에 아이들이 올망졸망 앉아있었다. 나는 눈을 질끈 감고 북채를 천천히 들어올렸다.

"둥 둥 두둥 두둥 두두두두 둥둥."

북소리가 장터에 울려 퍼졌다. 사람들이 하나씩 모여들었다.

"이야. 소리가 북 치는 소녀가 되었어."

아이들이 재미있다는 듯 박수를 쳤다. 건우가 휴대폰으로 내 모습을 촬영했다. 지현이가 손나팔을 입에 대고 소리쳤다.

"소리야, 힘내! 우리 고장 기사쓰기에 너 이야기 쓸 거야."

북소리가 점점 커졌다. 북소리에 맞춰 내 가슴도 부풀어 올랐다. 끝


숲속의 새 아침이 밝았어요. 아름드리 참나무 밑둥을 나선 풍뎅이가 시원하게 기지개를 켰어요. 그리고 한 쪽 방향으로 기고 또 기어갔어요. 숲속을 돌아보기 위해서지요. 풍뎅이는 살충제로 가족을 모두 잃고 이 숲까지 날아왔거든요. 겨우 마음을 추스르고 처음 나서는 길이에요.

초록 나뭇잎은 내리는 햇살과 술래잡기라도 하듯 반짝였어요. 모처럼 보는 아름다운 숲속 풍경은 깊은 슬픔도 잊게 만들었어요. 저절로 나오는 콧노래까지 흥얼거리며 앞으로 나아갔어요. 얼마 후 멀리 나무 사이로 무엇인가 희끗희끗 보였어요. 놀란 풍뎅이가 살금살금 다가갔어요. 가까이 다가간 풍뎅이는 가슴이 덜컹했어요. 그것은 커다란 건물이었어요. 맑은 공기와 새소리가 가득한 숲에 슬레이트 지붕을 이고 있는 회색 건물은 흉물스러웠어요. 그리고 독한 약을 겨우 피해 떠나온 마을이 생각나 몸서리를 쳤어요. 가까이 다가가자 건물 앞에는 넓은 밭도 있고 잘 자란 채소들이 가득했어요.

 "살살 다뤄요. 욘석들이 우리집 보물들이라구." 

 "당신도 좀 조심하세요. 그렇게 여러 번 만지다간 살이 남아나지 않겠어요." 

창문이 열린 건물에서는 부부의 말소리가 흘러나왔어요.

부부는 일을 마치고 잘 익은 참외며 가지 등등 채소를 따서 트럭에 싣고 떠났어요. 풍뎅이는 천천히 건물을 돌아가며 살폈어요. 그리고 문틈으로 기어들어갔어요.

달콤한 냄새가 났어요. 밖에서 보기와는 다르게 어쩐지 이곳은 아늑하게 느껴졌어요. 소작이는 소리가 들리는 곳에는 커다란 통들이 놓여있었어요. 통 위로 기어 올라갔어요. 수 없이 이어진 통들을 타고 기어갔어요. 그러나 무슨 통인지 알 수 없었어요. 그러다가 그만 주루룩 미끄러지고 말았어요. 딱딱한 등딱지 덕분에 아프진 않았어요.

 "고약한 냄새를 풍기는 놈이 너냐?" 

언제 나타났는지 몸집이 작은 녀석이 노려보고 있었어요.

 "뭐어? 내 몸에서 냄새가 난다고?" 

 "뭘 먹었길래 똥냄새를 풍기냐?" 

 "똥냄새가 싫다고? 얼마나 고소한데. 그러는 넌 누구냐?" 

 "지저분한 놈이군, 저만치 떨어져서 들어봐. 나로 말할 것 같으면 이곳에서 태어나 애벌레를 거쳐 성충이 된 거저리다." 

 "뭐? 거저리? 거머리?" 

 "거머린 또 뭐냐 거저리라고." 

 "그래, 거저리. 난 저 참나무 숲에서 살게 된 풍뎅이다." 

 "참나무 숲이라고? 그게 뭔데?" 

 "그래, 참나무 숲도 네 이름처럼 생소할거다." 

 "뭐어? 거저리가 생소하다고? 이곳에선 귀한 대접을 받는 나한테?" 

이렇게 시작해서 두 곤충은 많은 이야기를 나누었어요. 이곳은 거저리를 사육하는 곳이었어요. 부부는 매일 한 번씩 이곳에 들러 톱밥을 살펴보고 제 때에 먹이와 수분을 공급해주는 일을 했어요. 잔잔한 클래식 음악을 틀어놓고 애벌레들을 귀하게 돌봤어요. 적당한 크기로 자라면 식품회사나 화장품회사에 내다 팔았어요. 그래서 부부는 많은 알을 낳는 거저리를 지극정성으로 돌보는 것이지요.

 "팔려나가기 위해 사는 삶을 자랑스럽게 말하다니. 넌 한 평생을 이 통 안에서 보내는 게 억울하지도 않니? 특히나 너의 애벌레들까지 누군가의 손에 의해 태어나고 사라지는 것이 말야." 

 "뭐어? 그렇게 말하는 넌 그런 삶을 살 수나 있고? 내가 힘이 센 이유도 다 좋은 사료를 먹어서 그런건데?" 

 "넌 가정을 이룬 나의 일가를 봤다면 그런 말을 할 수 없을 거야." 

 "가정? 가정이란 게 뭔데?" 

 "가족이나 가정을 알 턱이 없지. 거저리 주제에." 

 "듣자듣자 하니 뵈는 게 없구나. 주인이 나를 어떻게 여기나 보기나 해." 

풍뎅이는 한심했어요. 그리고 빨리 이 자리를 벗어나고 싶었어요.

 "어, 어디가?" 

풍뎅이가 날아오르자 거저리가 물었어요.

 "가봐야겠다. 잘 있어." 

풍뎅이는 들어왔던 틈으로 빠져 나갔어요. 거저리는 처음으로 자신의 행복에 대해 생각했어요.

다음날도 풍뎅이는 숲속을 배회했어요. 처음 숲에 들었을 땐 낙원 같던 이곳도 금방 따분해졌어요. 평화로운 숲에서 아무것도 하지 않고 살아가기란 지겨웠어요. 그럴 듯한 일거리가 있으면 삶이 훨씬 행복할 것 같았어요. 뭔가 어울릴 일이 있을 것 같아 아침 일찍 찾아 나선 것이지요.

그 때 누군가 반갑게 말을 걸었어요.

 "여, 친구로군. 여긴 또 어쩐 일이신가?" 

바로 어제 만난 녀석이었어요. 반갑지도, 그렇다고 싫지도 않아서 인사를 나눴어요. 더구나 예절을 갖춰 말하는 것이 마음에 들기도 했거든요.

 "태양이 지는 쪽을 향해 가고 있어. 자넨 어쩐 일인가?" 

 "어제 자네가 떠나고 많은 생각이 들었어. 그래서 자넬 한 번 찾아보자고 나섰지." 

 "나를? 흠, 잘 됐군. 함께 저 쪽으로 가보는 게 어때?" 

둘은 오래 사귄 친구처럼 다정하게 숲속을 누볐어요. 숲속을 다닐수록 거저리는 신기했어요. 자기가 태어나고 자란 그 건물 속이 세상의 전부였거든요. 그런데 이 숲이야말로 아름답고 신기한 것들이 많은 곳이었어요. 이제는 더 넓은 세상으로 나아가고 싶다고 생각했어요.

풍뎅이는 자기가 알고 있는 세상 이야기를 다 들려주고 싶었어요. 그렇게 두 친구는 몇 번이고 만나서 숲과 호수와 들판을 다녔어요. 어느 날은 풍뎅이가 떠나온 마을까지 다녀왔어요. 그곳에서 가족을 잃었다는 말을 듣고는 함께 슬퍼했어요.

  "자네가 겪은 일들에 비하면 난 통 안의 애벌레 같은 삶을 살았어, 가족을 다 잃었을 때 어떻게 견뎠나?" 

 "이젠 가족의 의미를 아는군. 그 땐 살아있는 내 자신이 미울 정도였지." 

 "자네까지 목숨을 잃었다고 해서 뭐가 달라졌을까?" 

 "글쎄, 이렇게 살아있으니 뭔가 보람된 일을 하고 싶어." 

거저리는 풍뎅이가 가엽게 여겨졌어요. 그리고 자신의 처지가 부끄러웠어요. 지금까지 몰랐던 자유로운 세상을 알게 해준 풍뎅이가 고마웠어요. 그리고 새로운 결심을 하게 되었어요.

 "난 자네 덕택에 삶이란 것을 알게 되었어. 이전까진 애벌레신세를 면치 못했다면 이제 비로소 어른이 된 기분이랄까." 

 "나도 자네 덕분에 가고 싶은 곳을 다 돌아보았어." 

 "이제 난 꿈이 생겼어." 

 "제법이군, 꿈이라고?" 

 "내 아이들이 인간의 식품으로, 화장품 원료로 팔려나가는 것을 생각하면 이젠 소름이 돋아. 난 내 아이들을 지키겠어." 

 "철이 들었군. 힘들 때 날 원망하진 말게." 

 "내가 꿈을 꾸는데 친구를 원망할 일이 있겠나." 

 "그래, 꿈은 이룬 자의 것이 아니고 꾸는 자의 것이란 말이 있지." 

 "어쩜 자넨 그렇게 내 맘에 쏙 드는 재주가 있나? 난 이제 자넬 누구보다 더 믿기로 했네." 

 "뭐어? 이 친구가 아주 날 옭아매는구만." 

 "자네가 우릴 좀 도와주게." 

풍뎅이는 거저리의 변화가 놀라웠어요. 친구의 행복을 위해 뭔가 할 일이 있다면 돕고 싶었어요. 그 생각은 풍뎅이를 행복하게 했어요.

어느 날,

풍뎅이가 거저리의 통 안에 숨어들었어요. 마침 부부가 뚜껑을 열어놓았을 때지요.

 "아니, 뭐 이런 녀석이 있어?" 

 "우리랑 완전 다른데, 어디서 나타난 거야?" 

거저리 성충만 모여 사는 통 안에서 한바탕 소란이 일었어요.

 "자, 조용히 좀 해. 이 친구는 내가 모셔온 지혜로운 곤충이야." 

 "뭐어? 모셔왔다고? 아니 우리한테 허락도 안 받고 아무나 막 데려와도 돼?" 

 "난 싫어. 우리랑 다른 녀석이 독이라도 뿜으면 어쩔 거야?" 

똑 같은 모양새의 거저리들도 모두 한 가지씩 다른 의견을 말했어요.

 "맞아요. 여러분은 절 거부할 수 있습니다. 하지만 제가 여기 온 이유를 알고 난 후 결정하셔도 됩니다." 

풍뎅이의 한 마디에 웅성거리던 통 안이 조용해졌어요. 거저리가 자신이 꿈을 꾸게 된 이야기를 들려줬어요. 몇 번의 질문과 대답이 이어졌어요. 결국엔 모두 고개를 끄덕였어요. 그리고 박수와 함께 새 출발의 뜻을 다졌어요. 이제 계획에 따라 훈련할 일만 남았어요.

거저리들은 회의를 거쳐 좋은 방법을 찾았어요. 각 통의 대장을 뽑고 그 대장은 애벌레들을 지휘하는 역할을 맡겼어요. 구호는 새 길을 향하여 출발!로 정했어요. 몇 번의 연습을 거쳐 하나의 긴 끈이 움직이듯 애벌레들이 재빨리 움직였어요. 하지만 톱밥 속에서 하는 훈련을 부부는 전혀 눈치 채지 못했어요.

이제 탈출할 기회만 엿보게 되었어요. 풍뎅이와 거저리들은 틈틈이 농작물을 갉아먹기 시작했어요. 며칠이 지나자 넓은 밭에 잘 자란 열매와 채소들이 흠집투성이가 되었어요.

마침내 기회가 왔어요. 부부가 톱밥 트럭을 몰고 왔어요. 새로운 톱밥으로 바꿔주려는 것이지요. 통 뚜껑을 열고 애벌레를 골라냈어요. 그리고 톱밥을 새로 채울 때였어요. 거저리가 대장들에게 구호를 외쳤어요. 새 길을 향하여 출발! 대장들은 구호를 전달했어요. 애벌레들이 재빨리 줄을 지어 탈출하기 시작했어요. 동시에 여러 개의 애벌레 줄이 사방으로 뻗어나갔어요. 부부는 놀라 애벌레를 쓸어 모았어요. 그러나 수많은 애벌레를 다치지 않게 모으기란 쉽지 않았어요. 여기저기 생겨난 줄들이 문밖으로 빠져나갔어요. 애벌레를 잡으러 나가던 남편은 텃밭의 상추,오이,가지 등등 채소들이 먹힌 것을 발견했어요.

 "여보, 채소밭이 엉망이 되었어." 

남편이 소리치자 부인은 거저리들을 쓸어담던 빗자루를 들고 뛰어나갔어요. 그러나 발만 구를 뿐 방법이 없었어요. 애벌레 줄들과 거저리 줄들이 여러 갈래로 뻗어나갔어요. 그 줄들은 마치 강물이 흘러 새로 생긴 실개천처럼 끝도 없어 보였어요.

애벌레를 모두 탈출 시켰을 때는 개밥바라기가 서쪽 하늘에 떠올랐어요. 노릿한 줄들은 한 줄로 합쳐져서 계속 길어졌어요. 부지런한 달님이 아래를 살피다가 눈을 비비고 다시 보았어요. 그리고 깜짝 놀라 한쪽 눈이 퀭해졌어요. 애벌레들은 새로운 세상을 향해 계속 길을 갔어요.

풍뎅이가 한쪽 눈을 찡긋하며 말했어요.

 "멋진 친구, 행운을 비네." 

거저리도 더듬이로 브이자를 그리며 활짝 웃었어요.


 "아이구, 우리 이쁜 오수리 밥 먹으끄나. 잘 먹고 쑥쑥 커야제." 

오소리 밥그릇에 우유를 부어주는 할머니 표정이 내 눈에 아주 익숙하다. 내 엉덩이를 토닥이면서 했던 말과 표정이 똑같았다. 어쩜 저럴 수가.

 "오수리가 아니라 오소리거든요." 

업비트 투자자 보호 센터
나는 퉁퉁거리며 소리쳤다. 온통 새끼 오소리에게 정신이 팔려 있는 할머니는 내 말도 못 듣는 눈치다. 할머니는 동물들에게 먹이를 줄 때도 그냥 주는 법이 없다.
클릭하시면 원본 보기가 가능합니다. "오메, 꿀꿀이 검은 털이 아주 멋지구만. 코는 또 얼매나 튼튼한지 몰러. 저기 꼬꼬들한테 가서 마늘밭에는 들어가면 안 된다고 해라이." 

여름방학 동안에 엄마와 아빠가 해외 출장을 가게 되어 나는 할머니 집으로 내려왔다. 어려서부터 엄마가 출장 갈 때면 제일 먼저 달려온 사람은 할머니였다. 이번에도 할머니가 올라올 줄 알았다. 그런데 할머니는 새끼 오소리를 돌봐야 한다고 했다.

방학이 시작된 날 우리 가족은 할머니 집으로 향했다. 할머니 집은 마을과는 좀 떨어져 있는 산자락 아래에 있었다. 할머니 집에 도착한 엄마 아빠는 뒷산 너럭바위를 가리키며 빠르게 말했다.

 "저 산은 절대로 혼자 가면 안 된다. 늑대가 있는 산이야!"   "어디를 가든 할머니 허락을 받아야 하는 거다. 알았니?" 

아빠는 황구를 꼭 데리고 다녀야 한다는 말도 잊지 않았다.

할머니가 나를 반가워한 건 딱 첫날뿐이었다. 다음 날부터 할머니의 관심은 동물들에게로 옮겨갔다. 그중에서도 단연 으뜸은 새끼 오소리였다. 나는 매일 할머니의 심부름, 그러니까 동물들의 시중을 드느라 바빴다.

내가 할머니 집으로 오겠다고 한 건 무엇보다 할머니의 무한 사랑 때문이었다. 아직도 똑똑히 기억하고 있다. 먹는 것은 물론 오줌을 싸는 것까지 장하다고 손뼉을 쳐주던 할머니의 요란한 칭찬. 그리고 그때마다 한없이 부풀어 오르던 기분 좋은 느낌을 말이다.

가끔 도저히 이길 수 없는 경쟁을 해야 할 때가 있었다. 그럴 때면 나는 나중에 시골에 가서 할머니랑 살 거라며 큰소리를 쳤다. 그런데 새끼 오소리 하나 때문에 인기 서열에서 밀려나 버리다니.

이럴 바엔 집이 더 나을 뻔했다. 인터넷 게임도 하고, 마트에 들락거리며 달고 시원한 것들을 입에 물고 지내다 보면 한 달이 금방 갈 텐데. 그래도 초등학교 마지막 여름방학인데, 뭔가 좀 아쉬웠다. 무엇보다 영원할 것 같았던 내 후원자인 할머니의 마음이 영 돌아설 것 같지 않다는 절망감이 더 컸다. 이제는 어쩔 수 없었다. 꼼짝없이 엄마 아빠가 집에 올 때까지 기다리는 수밖에.

안개로 둘러싸인 산은 해가 떠오른 다음에야 서서히 그 모습을 드러냈다. 바람이 다니는 길 위로 햇빛이 쏟아져 내렸다. 아침이면 계곡으로 크고 작은 새들이 모여들었다. 나는 텅텅, 계곡을 울리는 새의 날갯짓 소리에 잠에서 깨어나곤 했다.

할머니의 하루는 동물들의 먹이 만드는 일부터 시작됐다. 맨 처음에 할머니가 살피는 건 새끼 오소리였다. 그 다음은 황구, 양양이, 돼지, 닭들 순이었다. 또 울타리 밖 후박나무에 사는 박새도 있었다. 할머니는 후박나무 잎이 햇빛을 받아 반짝일 때쯤이면 울타리 앞에서 휘익, 길게 새소리를 냈다. 박새들이 날아와 할머니 손에서 곡식을 물어 가면, 닭들도 샘 부리듯 꼬꼬댁거리며 뛰어올랐다. 파닥거리는 닭들의 짧은 날갯짓은 정말 우스웠다. 할머니는 깔깔대고 웃는 나를 보며 검지를 세워 입에 댔다.

 "쉿, 닭들은 니가 흉보는 줄 안다니께." 

오늘도 어김없이 할머니의 칭찬이 이어졌다.

 "횡구는 먼 데서 나는 소리도 겁나게 잘 듣지야? 횡구가 있어서 얼메나 든든한지 몰러. 저 살랑거리는 꼬리 좀 봐라이." 

 "황구라고요, 횡구가 아니라니까요." 

 "우리 양양이는 냄새도 기가 막히게 잘 맡지야. 이렇게 동그랗고 이쁜 눈으로 창고에 쥐가 들어가는지 잘 봐라이." 

 "꿀꿀아, 네 목소리는 아주 힘차고, 씩씩해. 들으면 힘이 나는 소리여, 고맙다 고마워." 

할머니는 어느 녀석에게나 맞는 말을 잘도 찾아냈다. 아마 온종일 칭찬을 해도 지치지 않을 것 같았다. 녀석들도 할머니의 목소리를 들으면 꼬리를 흔들며 뛰어왔다.

 "저 오소리 새끼는 어디서 왔어요?" 

 "두어 달 전쯤 산에 갔다가 길을 잃고 헤매는 놈을 주워 왔제." 

 "어쩌다 새끼 혼자서요?" 

 "그때가 어스름 했제. 그냥 뒀다가는 큰 짐승에게 먹힐 것 같았응께." 

 "어미가 안 찾아요?" 

 "그라제 어미가 찾고말고. 우리 손자 야무진 것 좀 봐라. 눈맹울은 또 얼매나 또렷또렷한지 몰러." 

칭찬은 분명 할머니 특기였다. 나는 할머니의 말을 들으면 자신감이 차올라 고개가 절로 세워지면서도 슬쩍 긴장됐다. 일을 시키기 전에는 늘 칭찬부터 쏟아내는 할머니의 실체를 열세 살이 되어서야 알다니. 아무튼, 할머니의 말은 거절할 수 없는 매력이 있었다.

 "이제부터는 오수리에게 지렁이를 멕여야 쓰것는디. 우리 손주가 지렁이 좀 잡아 봐야제?" 

이렇게 해서 내가 하루에 하는 일 중 지렁이 잡는 일이 하나 더 늘어나 버렸다.

할머니는 오소리 코가 아주 민감해서 냄새로 자기 식구들을 알아본다고 했다. 어미가 새끼를 찾을 수 있게 다음 주부터는 산에 데리고 다닐 거라는 계획도 세워 놓고 있었다.

주둥이가 뭉툭해서 돼지를 닮은 오소리 새끼는 인형같이 귀여웠다. 특히 얼굴의 검고 흰 줄무늬는 마치 물감으로 그려 놓은 것 같았다. 자라면 크고 날카롭다는 발톱도 아직은 만져 볼만해서 사납다는 느낌이 전혀 들지 않았다.

내가 깡통을 손에 들고 나가면 황구와 닭들이 앞장을 섰다. 황구는 닭들이 땅을 헤쳐 놓으면 나를 향해서 짖어댔고, 나는 그렇게 지렁이를 쉽게 찾을 수 있었다. 새끼 오소리가 지렁이를 먹기 시작한 지 며칠이 지나자 할머니가 나와 황구를 불렀다.

 "이제 오수리를 돌려보내야 쓰것는디." 

 "어미가 어디에 있는데요?" 

 "그거는 모르제." 

 "네?" 

 "지금 에미가 새끼를 엄청나게 찾을 것 아니여, 에미가 새끼를 찾을 수 있도록 도와줘야 안 쓰것냐?" 

 "어떻게 하면 되는데요?" 

 "새끼 냄새를 맡아야 에미가 새끼를 찾아올 것 아니여." 

 "아하, 그렇겠네요." 

 "그란께, 이제부터 네가 새끼를 데리고 매일 저기 너럭바위까지는 다녀와야 쓰것다." 

 "네? 엄마가 산은 위험하다고 했는데요." 

 "괜찮어, 횡구가 있잖냐." 

할머니는 아침이 되자 배낭에 새끼 오소리를 담았다.

 "너럭바위까지 가는 도중에 서너 번은 오수리를 꺼내서 오줌을 누게 해라이. 그래야 에미가 새끼 냄새를 맡을 것이여. 오수리는 뎀비지만 않으면 위험하지 않을 거여. 그래도 새끼를 보면 흥분할 수가 있응께, 냄새만 흘리고는 빨리 데리고 와야 쓴다. 횡구, 너는 주변 냄새를 잘 맡어야제." 

할머니는 내 키만 한 막대기를 건넸다.

 "오수리는 야행성이라 낮에는 잘 돌아다니지 않제. 그래도 만일 오수리가 뎀비기라도 하면 이 막대기로 내리쳐라. 오수리는 꾀가 많아 먼저 죽은 체할 것이여. 그때는 지체 말고 도망을 쳐야 헌다." 

나는 황구랑 산으로 향했다. 우리는 계곡에 늘어진 왕 버드나무를 지나 붉은 소나무 앞에서 한 번 쉬었다. 새끼 오소리는 부지런히 주변을 돌아다니며 냄새를 맡고 오줌을 쌌다. 양양이는 바위 위에서 우리를 지켜보며 따라왔다.

우리가 계곡을 벗어나 산 중턱까지 왔을 때였다. 길이 두 갈래로 나뉘었다. 황구가 어느 길로도 성큼 나서지 않아 우리는 멈출 수밖에 없었다. 너럭바위는 눈앞에 다가와 있었다. 길은 바위를 피해 산봉우리를 돌아서 나 있는 길과 바위 사이로 나 있는 길로 나뉘어 있었다.

어디로 가는 게 좋을까. 나는 새끼 오소리를 배낭에서 꺼냈다.

 "야 인마, 너희 가족이 사는 굴이 어디야? 너 때문에 우리가 이게 뭔 고생이냐고." 새끼 오소리는 우리 주변만 뱅뱅 돌뿐 더 나가지는 않았다. 갑자기 황구가 하늘을 보고 컹컹 짖어댔다. 박새 떼였다. 황구가 반갑다는 듯 펄쩍 뛰었다. 박새가 무리 지어 바위로 난 길 위에서 뱅뱅 돌았다. 우리는 박새를 따라 다시 걷기 시작했다.

너럭바위까지 갔을 때는 해가 머리 위에 떠 있었다. 황구가 너럭바위 위로 훌쩍 뛰어올랐다. 바위 사이 여기저기 냄새를 맡던 황구가 갑자기 바위 밑을 향해서 짖기 시작했다. 바위 밑은 무성한 풀로 가려져 있었다. 황구가 바위 밑에서 짐승들 냄새를 맡은 게 분명했다. 나는 등이 오싹해졌다.

산속은 빨리 어두워진다는 할머니 말이 생각나 곧장 돌아섰다. 내려오는 길은 갈 때보다 훨씬 쉬웠다. 내려오면서 보니까 할머니는 계곡 아래 냇가에서 고둥을 잡고 있었다. 우리를 발견한 할머니는 허리를 펴고 손뼉을 짝짝 치며 두 팔을 크게 벌려 반겼다.

 "우리 손자가 오늘 큰일 해브렀네이. 니는 이 일이 얼매나 큰일인지 아적은 모를 것이여. 암은 큰일이고말고." 

나는 또 힘든 것도 다 잊어버리고, 황구가 바위 밑 굴을 냄새로 찾아낸 일, 양양이가 멀리서 우리를 든든하게 잘 지켜준 것, 박새가 길 안내를 얼마나 잘했는지를 신이 나서 떠들었다.

 "맞어, 바로 그것이여. 무슨 일이든 다 힘을 합해서 한 거라는 것을 잊지 말어야 혀!" 

이틀 후, 두 번째 산을 오를 때는 몸이 훨씬 가벼웠다. 나는 배낭을 지고도 황구를 따라 빨리 걸을 수가 있었다. 새끼 오소리도 자기 오줌 눈 자리를 잘도 찾아냈다.

사흘 후, 우리는 세 번째 길을 떠났다. 바위가 있는 곳을 중심으로 전에 왔던 길이 아닌 곳을 골라서 새끼 오소리를 내려놓았다.

 "오소리, 너도 이제 염치가 있으면 너희 가족이 사는 굴을 좀 찾아봐라." 

황구는 새끼 오소리가 움직이면 어쩔 줄 몰라서 낑낑거리며 여기저기를 뛰어다녔다. 멀리서 양양이도 야옹거렸다.

다음 날 할머니는 마루 위에 있던 새끼 오소리 집을 담장 옆으로 옮겼다. 그리고는 오소리 집 문을 살짝 열어 두었다.

어스름 해 질 무렵이었다. 박새가 유난히 시끄럽게 짖어댔다. 할머니는 집안 곳곳에 있는 불을 모두 끄고 일찍 잠자리에 들었다.

 "오늘 손님이 오실지도 모른다. 혹시 무슨 소리가 나도 밖에 나오지 마라이." 

나는 어둠 속에서 창문으로 오소리 집을 지켜봤다.

계곡에서부터 시작된 어둠은 산 전체를 휘감았다. 어둠을 뚫고 마침내 오소리 가족이 찾아왔다. 한 마리, 두 마리, 세 마리였다. 오소리들은 오소리 새끼의 똥구멍을 서로 비벼가며 냄새를 맡았다. 가족 확인이 다 끝났는지 오소리는 새끼를 데리고 집을 떠났다. 어둠 속이었지만 내 눈에는 똑똑히 다 보였다.

오소리가 집을 떠난 그 날 밤은 참으로 이상했다. 황구나 양양이, 닭과 돼지가 그 어떤 소리도 내지 않은 것이다. 다음 날 아침이 됐을 때 오소리 집은 텅 비어 있었다. 돌담 안으로 빛이 넘쳐 들었다. 나와 황구는 목을 길게 빼고 빈 오소리 집을 들여다보았다. 덩그러니 비어있는 새끼 오소리 밥그릇에 아침 햇살이 가득 찼다.

나는 울타리 앞에 서서 한참 동안 산을 올려다보았다. 햇빛이 계곡으로 흘러들어 물과 만나고 있었다. 쏴, 바람이 나뭇잎을 흔들어댔다. 나도 나무가 되어 두 팔을 벌렸다. 새소리가 바람을 타고 계곡 가득 울려 퍼졌다.

그 후론 할머니는 오소리 이야기를 꺼낸 적이 없었다.

해가 질 때면 할머니는 여전히 손에 모이를 쥐고 울타리 앞에 서서 새소리를 냈고, 박새는 후박나무와 할머니 손 위를 오가며 날았다.

아침마다 할머니의 칭찬은 이어졌지만, 나는 전처럼 그렇게 기분이 들뜨거나 하지는 않았다.

엄마가 전화해온 건 방학이 끝나기 일주일 전이었다.

함박눈이 펑펑 내리는 밤입니다. 식당에 일하러 나가신 엄마는 아직 집으로 돌아오지 않았습니다. 은미와 은수는 엄마도 기다릴 겸 현관 앞에 나란히 앉아 눈 구경을 합니다.
 
 "누나." 

 "응?" 

 "눈은 어떻게 만들어지는 거야?" 

은수가 양손을 볼에 딱 붙인 채 은미를 바라보며 이렇게 묻습니다.

 "비가 얼면 눈이 된대. 과학시간에 선생님이 그랬어." 

 "그럼 선녀님들이 뿌려 대는 솜 같은 건 아니란 말이지?" 

 "그렇지." 

 "그런데 왜 하얀색이야? 무지개색이면 엄청 예쁠 텐데." 
 
어휴, 이 녀석이.
 
은미는 이제 은수가 묻는 말에 답하는 것이 귀찮습니다. 1학년인 은수는 항상 궁금한 게 많으니까요.
 
 "이제 그만 좀 물어. 나 눈 구경할 거야." 
 
 "치, 누난 항상 그래. 공부도 못하면서." 
 
 "뭐?" 
 
 "3학년이면서 구구단도 못 외우잖아. 메롱!" 
 
은수는 놀리듯 이렇게 말하곤 곧바로 일어나 눈 속으로 달음질칩니다.
 
 "누나, 나 지금부터 코끼리만한 눈사람 만들 거다. 나랑 같이 만들지 않을래?" 
 
 "싫어. 너 같은 심술쟁이랑은 같이 안 놀 거야!" 
 
허벅지 사이로 두 손을 꼭 끼운 채 현관 앞에 웅크리고 앉아 있는 은미의 모습이 꼭 파란 색상지 위에 그려진 마트료시카 인형 같습니다.
 
그 둥근 인형 뒤로 지하로 내려가는 계단이 보입니다. 계단 끝에는 창문도 없고, 온수도 제대로 나오지 않는 그런 낮에도 밤처럼 깜깜한 은미의 집이 있습니다.
 
빛바랜 스티커가 덕지덕지 붙어있는 출입문을 열고 실내로 들어서면, 퀴퀴한 곰팡내와 기름때로 얼룩진 부엌, 그리고 두꺼운 이불이 아무렇게나 널브러진 좁다란 방이 등장합니다. 은미와 은수는 그 속에 파묻혀 보드게임도 하고, 책도 읽고, 라면도 먹고, 그러다 잠이 듭니다. 솔직히, 아무리 이불을 많이 깔아 놓아도 춥긴 마찬가지입니다. 그래서인지 겨울 내내 콧물이 흐르고, 기침이 나고, 머리는 어지럽고, 몸에선 열이 납니다. 감기가 시작되는 며칠은 이런 것들로 괴롭지만 일주일쯤 지나면 그런대로 견딜만합니다.

오후 늦게부터 내린 눈이 이젠 제법 많이 쌓였습니다. 눈나라 밤하늘 아래, 움직이는 것이라곤 은수뿐입니다. 얼굴에 주근깨투성이인 은수는 정말 개구쟁이입니다. 발목까지 쌓인 눈 속에서도 폴짝폴짝 잘도 뛰어 다닙니다. 가끔 발걸음을 멈춘 다음 눈을 날름 받아먹기도 하고, 권투를 하듯 잔뜩 움켜쥔 주먹을 이리저리 휘둘러보기도 합니다.
 
 "너, 그러다 감기 또 걸린다." 
 
은미는 은수를 불러 까까머리 위에 쌓인 눈송이를 톡, 톡, 털어 줍니다.
 
 "괜찮아. 감기는 맨날 걸리지만 눈은 항상 오지 않잖아." 
 
은수의 말도 맞습니다. 하지만 밤마다 들려오는 은수의 기침소리는 항상 걱정입니다.
 
모든 지붕은 하얀 기왓장으로 새롭게 단장해 버렸고, 담장 위로 우뚝 솟아오른 나뭇가지엔 목련꽃만한 눈꽃이 활짝 피었습니다. 어둠 속으로 흩날리는 눈송이는 콩알처럼 작게 보이고, 가로등 앞에서 폴폴대는 눈송이는 포도알처럼 크게 보입니다. 정말, 엄청난 폭설입니다. 이렇게 눈으로 덮인 세상을 말똥히 바라보고 있으니, 은미의 머릿속으로 한 소녀의 갸름한 얼굴이 어렴풋이 떠오릅니다.
 
 "겨울이 지나면 은미도 이제 의젓한 4학년이 되겠구나." 
 
어젯밤, 어머니께서 크리스마스 선물로 은미에게 안데르센 동화집을 사 주셨습니다. 은미는 학교 숙제도 잊은 채 밤 세워 그 동화책을 읽었습니다. 은미는

특히 성냥팔이 소녀를 두 번이나 읽었습니다. 눈 오는 섣달 그믐날, 한 갑도 팔리지 않는 성냥을 들고 얼어버린 맨발과 맨손으로 거리를 떠돌아다니는 불쌍한 소녀가 등장하는 동화 말입니다.
 
책을 읽는 동안 은미는 소녀와 자신이 꽤 많이 닮았다고 생각했습니다. 술을 좋아했던 아버지도 그렇고, 가난하다는 점도 그렇고, 아니 어쩌면 이렇게 두툼한 이불 속에 파묻혀 책을 읽고 있는 자신이 그 소녀보다 열 배, 아니 백 배는 더 행복한 게 아닌가 하는 생각까지 들었습니다.
 
은미는 이 눈 내리는 풍경을 배경으로 이야기 속 장면들을 하나씩 떠올려 봅니다. 그러다 문득, 동화 속 내용을 한 번 따라해 보면 어떨까하는 생각이 들었습니다.
 
그래! 선생님도 말씀하셨잖아. 직접 경험해봐야 그 사람의 마음을 이해할 수 있다고. 그래야 진정한 친구가 되는 법이라고.
 
물론, 성냥팔이 소녀를 따라하는 건 그리 어려운 일은 아닙니다. 성냥은 방에 있을 것이고, 소녀의 얼룩진 옷은 지금 자신이 입고 있는 외투와 비슷합니다. 더군다나 이렇게 펄 펄 눈까지 내립니다.
 
은미는 재빨리 지하 단칸방으로 내려가 성냥을 찾습니다. 다행히 엄마 화장대 서랍 속에 조그만 성냥갑 하나가 보입니다. 계단을 올라오는 은미의 가슴은 콩닥콩닥 뛰고 있습니다.

그럼, 시작해 볼까.
 
현관 앞에 도착한 은미는 양말을 벗어 신발 속에 집어넣은 다음 눈 쌓인 골목길을 맨발로 걸어 봅니다.
 
 "서, 성냥 사세요. 성냥 사세요." 
 
하지만 은미의 성냥을 사 줄 행인은 아무도 없습니다. 주위는 마치 텅 빈 성당 안 같습니다. 골목 군데군데 솟아 오른 은행나무들만이 하얀 외투를 걸친 채 은미를 멀뚱히 바라보고 있습니다.
 
차츰, 눈 속에 묻힌 두 발이 시려옵니다. 은미는 황급히 현관 쪽으로 발길을 돌립니다.
 
 "아이, 발 시려." 
 
현관 앞에 도착한 은미는 서둘러 신발을 신습니다. 순간, 어디선가로부터 성냥팔이 소녀의 목소리가 들려옵니다.

뭐? 나랑 친구가 되고 싶다고? 맨발로 눈 속을 몇 걸음도 걷지 못하는 네가?


은미는 부끄러워 신발을 벗습니다. 하지만 저 차가운 눈밭 속을 다시 걸을 자신이 없습니다. 은미는 그렇게 몇 번을 망설이다 결국 현관 앞에 웅크리고 앉습니다. 그리고 성냥갑 속에서 성냥 한 개비를 꺼내어 불을 붙입니다. 환한 불빛 때문인지 은미의 볼그레 달아오른 볼이 더 붉게 보입니다.
 
 "누나, 뭐해? 밤에 불장난하면 오줌 싼다." 
 
놀이터 쪽에서 눈을 뭉치던 은수가 은미를 향해 이렇게 묻습니다.
 
 "응, 자꾸만 성냥팔이 소녀의 모습이 떠올라서." 
 
 "성냥팔이 소녀? 그게 누구야?" 
 
책을 싫어하는 은수가 성냥팔이 소녀를 알 리가 없습니다.
 
 "성냥팔이 소녀는." 
 
설명을 해 줘야 하는데 어디서부터 시작해야할지 엄두가 나지 않습니다.
 
 "그래. 성냥을 팔아서 살아가는 여자아이인데, 오늘처럼 이렇게 눈이 많이 내리던 날 거리에서 추위에 떨다 그만 죽어 버렸대. 정말 불쌍하지?" 
 
하지만 은수는 은미의 말을 듣는 둥 마는 둥 다시 눈밭 위를 내달리며 열심히 눈뭉치를 굴립니다. 눈발이 많이 약해 졌습니다. 잠시 후면 그칠 모양입니다.
 
은미는 다시 몇 개의 성냥에 불을 붙입니다. 성냥팔이 소녀가 불꽃을 바라보며 그랬듯이 등에 포크가 꽂힌 거위를 떠올려 보기도 하고, 꼬마전등이 주렁주렁 매달린 크리스마스트리를 상상해 보기도 합니다. 하지만 그 모습이 영 또렷하지 않습니다. 그렇게 몇 개의 성냥이 바닥으로 힘없이 떨어집니다.
 
은미의 가느다란 손가락 위엔 이제 마지막 성냥이 놓여 있습니다. 은미는 그 성냥에 불을 붙입니다. 포르락하고 피어오르는 불꽃을 바라보며 은미는 천천히 두 손을 모읍니다.
 
순간, 불꽃 속으로 풍선처럼 부풀어 오르는 여자아이의 얼굴이 보입니다.
 
아! 백짓장처럼 희고 가냘픈 얼굴.
 
분명, 어젯밤 동화책 속에서 보았던 성냥팔이 소녀의 얼굴입니다.
 
 "바로 너였구나!" 
 

은미는 반가운 마음에 소녀를 향해 이렇게 외칩니다. 하지만 소녀는 은미의 말엔 아랑곳하지 않습니다. 단지 구름처럼 공중에 떠 있는 할머니의 도톰한 얼굴만을 바라볼 뿐입니다.

할머니, 절 데려가 주세요.

소녀가 이렇게 나지막이 속삭이자, 할머니가 눈웃음을 머금으며 고개를 끄덕입니다. 소녀의 하얀 볼은 다시 붉어지고 입가엔 초승달 같은 미소가 번집니다. 소녀는 졸음에 겨운지 천천히 눈을 감습니다.

그래, 착한 아기야. 나에게로 오렴.

할머니가 두 팔을 벌립니다. 그제야 은미는 불안합니다. 은미는 잘 알고 있으니까요. 추운 겨울, 거리에서 잠이 들면 영원히 깨어날 수 없다는 사실을.
 
은미는 소녀를 향해 뭐라고 외치고 싶습니다. 하지만 이상하게도 입술이 움직이지 않습니다. 끈적끈적한 풀로 단단하게 붙여 놓은 것만 같습니다.
 
안 돼! 그렇게 잠들면 영원히 깨어날 수 없단 말이야. 제발, 일어나! 내가 너의 친구가 되어 줄게. 난 말이야. 눈 속에 묻힌 네 발이 얼마나 시렸을지, 성냥불로 언 몸을 녹인다는 게 얼마나 힘든 일인지 충분히 알 것 같단 말이야. 그러니 제발 눈을 떠. 일어나란 말이야!
 
아, 불꽃 속의 소녀는 이제 할머니의 품속에 완전히 잠겨버렸습니다.
 
안 돼! 안 된단 말이야.

 "퍽!" 
 
순간, 굵다란 눈뭉치가 은미의 머리위로 떨어집니다.
 
 "헤, 헤, 미안해." 
 
은수입니다. 은수 옆으로 커다란 그림자 하나가 우뚝 서 있습니다.
 
 "은미 너 졸았구나." 
 
엄마가 돌아오셨습니다.
 
 "엄마!" 
 
은미는 벌떡 일어나 엄마의 품속으로 와락 달려듭니다. 엄마의 품속은 역시 따스합니다.
 
 "방에서 기다리라고 했잖아. 이런데서 잠들면 정말 큰일 난다." 
 
 "누나 진짜 잔거야?" 
 
 "아냐. 그냥 잠시" 
 
은미는 우물쭈물 말끝을 흐리더니, 잽싸게 고개를 돌려 주위를 두리번거립니다. 하지만 보이는 것이라곤 눈으로 뒤덮인 동네 풍경과 은수가 만들어 놓은 장독만한 크기의 눈사람뿐입니다.
 
꿈이었구나.
 
은미는 이렇게 중얼거리며 엄마의 손을 잡습니다. 그렇게 걸음을 떼려는 순간, 은미가 고개를 갸웃하더니 엄마의 까칠까칠한 손을 입 가까이로 가져갑니다.
 
 "응? 손이 왜 이렇게 차? 꼭 얼음장 같아." 
 
그리고 호, 호 하고 연방 입김을 불어댑니다.
 
 "원 녀석도. 나 보다 네 손이 더 찬 것 같은데." 
 
엄마는 그런 은미가 대견스러운 듯 흐뭇한 미소를 머금습니다.
 
 "엄마, 누나 발 좀 봐. 맨발이야!" 
 
이번엔 은수가 놀란 듯 은미의 발을 가리키며 이렇게 소리칩니다.
 
그제야 은미는 자신이 맨발이라는 사실을 깨닫습니다. 그런데 어찌된 일일까요? 현관 바닥 위에 서 있는 은미의 두 발이 전혀 시리지 않습니다. 아니, 꼭 따스한 난로 옆에 서 있는 것만 같습니다. 은미는 신기한 듯 한 쪽 발을 들어 올려 손으로 만져 봅니다.
 
 "엄마, 나 이상해! 발이 전혀 시리지 않아." 
 
순간, 은미의 몸이 공중으로 힘차게 솟구치더니 엄마의 가슴 깊숙이 파묻힙니다.
 
 "어휴, 발이 얼었나 보네. 이런 말썽꾸러기. 신발도 신지 않고 눈 구경을 하다니." 
 
엄마의 품속은 더없이 따스하지만 왠지 답답합니다. 엄마는 꽁꽁 언 은미의 두 발을 계속 손으로 문지릅니다. 그러자 은미는 무슨 말이라도 해야 할 것만 같습니다.
 
 "엄마, 나 내려 줘! 정말 괜찮아. 하나도 발 시리지 않단 말이야!" 


오늘이다. 개교기념일이자 나의 중고 거래 성사일.

카페인D 물건 아직 있나요?

열두 살 인생 헉! 네!

카페인D 진열장에 얘 자리만 비어서 허전했거든요.

가치 있는 물건을 알아본 사람이었다. 나는 컴퓨터 모니터로 들어가 악수하고 싶었다. 우리는 강남역 10번 출구에서 만나기로 했다. 카페인D님은 레스큐맨 후드 티셔츠를 입고 나온다고 했다.

나는 책상 서랍 깊숙한 곳에서 레스큐맨을 조심스럽게 꺼냈다. 레스큐맨은 태어나자마자 세상의 모든 소리가 들리는 귀 때문에 괴로워하는 만화 주인공이다. 그는 위기에 빠진 사람들을 그냥 지나치지 않는다. 라이프 그물로 멋지게 사람들을 구해낸다. 아직 나에게도 레스큐맨이 필요하다.

나는 미술 붓으로 레스큐맨을 꼼꼼히 살폈다. 매일 들여다보는 피규어라서 먼지 한 톨 없었다. 누나 침대 밑에서 에어캡을 꺼내 포장했다. 얇은 검이 부러질까 봐 조마조마했다.

엄마는 밥을 먹다 말고 꼭 소화제를 마신다. 엄마 휴대폰에서 또 벨 소리가 울렸다. 꼭꼭 숨어버린 아빠를 찾는 목소리가 수화기 너머로 들렸다.

"형님, 저 마트 월급까지 차압됐어요. 어떻게든 조금이라도 갚을게요."

내가 상 위의 계란말이를 엄마 쪽으로 슬쩍 밀어도, 엄마는 물에 맨밥을 말아서 꾸역꾸역 먹었다. 누나는 헛기침을 하고서 물을 마시더니 내 머리를 헝클어뜨리고 방으로 들어갔다. 나는 밥그릇을 싱크대에 갖다 놓고서 상자에 테이프를 단단히 붙였다.

' 나중에 비싸지더라도 꼭 데려올게.' 

말끔히 단장한 레스큐맨 쪽으로 긴 머리카락 한 올이 날아왔다. 나는 한숨을 푹 쉬고 누나를 보았다. 누나가 드라이어로 머리 말리는 모습이 웃겼다.

"누나 머리 꼭 대파 같다."

"까불지 마. ' 중고 천국'  사기꾼 천국이다. 조심해라."

누나가 손가락 준비 운동을 하고 화장품 주머니를 열더니 거의 새사람으로 변하는 마법을 선보였다. 누나가 의자를 휙 돌리더니 말했다.

"내 얼굴에 뭐 묻었냐? 혹시 아름다움?"

누나는 공부와 담을 쌓았다. 아빠는 누나가 대학에 가길 바랐지만 누나는 아빠가 숨고 난 뒤에 책을 버렸다. 그러더니 네일아트 학원에 등록했다. 주말 저녁에는 편의점에서 아르바이트를 한다. 누나는 악덕 편의점 사장님을 물리치고 그 자리에 네일아트 숍을 차리는 게 꿈이라고 했다.

수요일 대낮에 돌아다녀서 기분이 묘했다. 혼자 고독을 오도독 씹어보고 싶었지만, 옆에 누나가 있다. 누나는 성가신 듯 말했다.

"바짝 붙어서 걷지 마."

나는 게걸음으로 두 발자국 멀어졌다. 누나는 홍대입구역에 간다고 했다. 좋아하는 힙합 그룹이 공연한다고 응원봉까지 챙겼다.

"너 지하철 요금이 얼마인 줄은 아냐?"

누나는 내가 곤란한 표정을 지을 때 제일 환하게 웃는다. 누나가 지갑에서 교통 카드를 꺼내주었다. 내가 개찰구를 통과한 사이 누나는 운동화에 날개라도 달린 듯 계단을 빠르게 내려갔다.

누나가 초등학교에 막 입학했을 때 내가 태어났다. 따끈따끈한 백일 떡을 돌린 사람도, 동화책을 실감 나게 읽어준 사람도 누나였다. 누나는 자기가 나를 업어서 키웠다고 했다. 누나는 나를 실험 대상 삼아 장난을 쳤다.

"준아, 누나가 파마해줄까?"

누나는 짧은 내 머리카락에 용케 볼펜을 여러 개 말아서 고무줄로 묶어놓았다.

"준, 양말 벗어봐."

언젠가 누나가 구피를 구해다가 세숫대야에 풀어놓았다. ' 닥터피쉬' 를 체험한다고 했다. 나는 오줌을 참으면서 발을 담갔다. 구피 세 마리가 죽어서 물에 떠올랐다.

"준아, 손톱에 봉숭아물 들여 줄게."

내 손가락은 김칫국물 색으로 벌겋게 물들여져 모두를 놀라게 했다. 누나라서 참았지 동생이었으면 벌을 세웠을 거다. 그때는 누나가 있어서 엄마 아빠가 과일 가게에서 늦게 와도 무섭지 않았다.

"발을 넓게 벌리고 타."

누나가 지나가듯 말했다. 나는 지하철이 달려오면서 내뿜는 환한 빛에 눈을 감았다. 많은 사람 틈에서 가방을 움켜잡았다. 그런데 문이 닫히고 보니 누나가 옆에 없었다. 침을 꿀꺽 삼키고 주위를 두리번거렸다. 다음 칸으로 가려고 버튼을 눌렀을 때, 옆에서 누나가 튀어나왔다.

"까꿍!"

누나는 유치한 장난에 성공했다고 좋아했다. 나는 숨바꼭질이 싫어서 맞장구치지 않았다. 진짜 숨바꼭질은 끝나지 않았다. 아직도 아빠는 들키지 않고 숨어 있다. 하지만 엄마는 ' 못 찾겠다 꾀꼬리' 를 외칠 힘조차 없다.

"근데 피규어 팔아도 정말 괜찮겠냐?"

누나가 레스큐맨 상자를 보고 있었다. 나는 아무 말도 못했다. 레스큐맨에 당첨되었을 때, 미래의 행운까지 끌어다 쓴 느낌이었다. 만화 탄생 100주년 기념으로 한정판 피규어가 딱 100개 제작되었다. 나는 레스큐맨에게 보내는 구조 메시지 이벤트에 참여했다.

레스큐맨, 내 말도 들리니?

아빠가 상가 사람들한테 돈을 빌리고 도망갔대.

우리 싱싱 과일 가게 천막에 빨간 딱지가 덕지덕지 붙어 있어.

누나는 아빠 생각도 하기 싫대.

레스큐맨, 우리 집을 구해줘.

내가 응모한 사연이 뽑혔다. 부풀린 부분도 있어서 뜨끔했지만, 레스큐맨을 갖게 되어서 심장이 터지는 줄 알았다.

"돈 벌어서 엄마 줄 거야."

"널 효자로 임명하노라! 나 내린다."

누나는 응원봉으로 내 머리를 가볍게 쳤다. 누나는 귀에 이어폰을 꽂고 내렸다. 나는 지하철 노선도를 확인했다. 자그마치 열일곱 역을 더 가야 했다. 다시 자리에 앉았다. 코트 입은 아저씨가 나를 보는 것 같아서 딴 곳을 쳐다보았다. 레스큐맨을 보낼 생각에 잠을 설쳤더니 졸음이 밀려왔다. 나는 고개를 세게 흔들었다.

' 정신 차려야 돼!' 

살짝 눈뜰 때마다 옆 사람이 바뀌어 있었다. 덩치 큰 아저씨가 내 자리까지 침범해서 인상을 찌푸렸다가 눈을 번쩍 떴다. 강남역에서 문이 열린 것을 보고 서둘러 내렸다.

나는 10번 출구 안내 표지판을 따라 빙빙 돌았다.

"10번 출구가 어디예요?"

야구 모자를 쓴 형은 못 들은 척하고 가버렸다. 아까 지나쳤던 휴대폰 가게가 다시 나왔다. 내가 출구를 묻자 휴대폰 가게 아저씨는 시큰둥하게 고개로 방향을 알려주었다.

나는 역 근처 하트 조각상 앞에서 서성거렸다. 이제야 걱정되기 시작했다. 누나가 알려준 중고 천국 사기 수법을 떠올렸다. 물건만 받고 줄행랑치는 사람, 물건이 고장 났다고 물어내라는 사람, 입금했다고 억지를 부리는 사람. 원숭이 인형 탈을 쓴 사람이 다가와서 영어 학원 전단을 건넸다. 나는 꼬부라진 알파벳을 읽다가 드리운 그림자에 고개를 들었다.

"열두 살 인생님? 아이였구나."

"어? 아, 네."

나는 레스큐맨이 도드라진 후드 티셔츠를 보며 대답했다. 카페인D님은 배가 불룩한 임신부였다.

 "한정판 이벤트에 응모했다가 떨어졌지 뭐야. 아기랑 날 지켜줄 히어로를 드디어 구하다니." 

카페인D님이 웃으면서 배를 쓰다듬었다. 나는 신기해서 바라보았다. 내가 엄마 배 속에 있을 때, 아빠가 좋은 말을 많이 해주었다고 한다. 사랑한다. 건강하자. 행복하자. 우리 집에서 그런 말은 사라진 지 오래되었다. 나는 레스큐맨 상자를 안고 가는 뒷모습을 보며 중얼거렸다.

 "레스큐맨을 잘 부탁해요." 

나는 지하철을 타자마자 빈자리에 얼른 앉았다. 그러고 가방 속의 봉투를 꽉 쥐었다. 내가 멋지게 해냈다는 걸 누나에게 자랑하고 싶었다. 문이 닫히기 전에 할아버지가 무거운 짐을 들고 탔다. 할아버지는 백화점 쇼핑백을 열 개도 넘게 들고 있었다. 나는 퍼뜩 일어나서 자리를 양보했다. 할아버지는 주위를 살피며 말했다.

 "나는 중요한 기밀을 전달하는 요원이란다." 

 "중요한 기밀요?" 

 "내가 없으면 백화점이 돌아가지 않지." 

나는 할아버지 이야기를 한참 들었다. 할아버지는 크리스마스에 쇼핑백을 삼십 개나 들어봤다고 했다. 할아버지는 백화점이 세 군데 있다는 역에서 내렸다.

빈자리에 앉아서 무심코 가방 속으로 손을 넣었을 때, 믿고 싶지 않은 일이 일어났다. 봉투가 없어졌다. 나는 그 자리에서 소리를 질렀다.

 "무슨 일이야? 어디 아프니?" 

 "저 할아버지가! 내 봉투!" 

나는 어떤 아주머니 손에 이끌려서 다음 역에서 내렸다. 아주머니가 앞장서서 역무실을 찾아 주었다. 나는 우느라고 말을 제대로 하지 못했다. 역무원 아저씨는 피해 금액과 연락처를 적어 놓고 가라고 했다.

 "찾을 가능성은 희박해도 기다려 봐야지. 어쩌겠니." 

집으로 가는 발걸음이 무거웠다. 잘해냈다고 생각했는데. 이상한 할아버지를 만나서 다 망쳐버렸다. 아까운 레스큐맨. 결국 엄마에게 아무 도움도 주지 못했다.

 "온종일 뭐 하고 돌아다녀?" 

나는 대답을 하려다가 또 눈물이 날까 봐 그냥 방으로 들어갔다. 화가 나서 보조 가방을 거꾸로 들어 짐을 탈탈 쏟았다. 만화책 사이에서 봉투가 툭 떨어졌다. 그제야 마음이 놓여서 눈물이 흘렀다. 의심했던 할아버지에게 미안했다.

다음 날 아침, 가계부 사이에 봉투를 끼워 놓았다. 이상하게 봉투가 더 두툼했다.

 "너 늦잠이나 퍼질러 잘 거야?" 

엄마는 누나 방문을 세게 두드렸다. 나는 누나 방에 슬며시 들어갔다. 누나는 베개에 얼굴을 파묻고 있었다.

 "누나도 봉투에 돈 넣었어?" 

 "그냥 네가 다 모았다고 해. 엄마! 준이가 엄청 아끼던 레스큐맨 팔았대요!" 

누나가 기지개를 켜면서 화장실로 갔다. 그리고 나는 계란밥 한 그릇을 맛있게 비웠다.

 "고양이 이름이 고양이라고?" 

수의사 선생님이 어리둥절한 얼굴로 널 보았다. 넌 선생님의 눈을 피했다.

 "나이는?" 

 "한 살쯤 됐을 걸요." 

 "진짜 주인하고는 아직도 연락 안 돼?" 

넌 입을 꾹 다물었다. 선생님이 더 물으려하자 넌 통조림이 높게 쌓인 진열장을 향해 등을 돌렸다. 휴대폰만 만지작거리는 널 보며 선생님은 깊은 한숨을 쉬었다.

 "그러니까 이름은 고양이, 수컷, 나이는 한 살로 추정. 진짜 주인은 지금 없고대신 맡고 있던 임시보호자는 장태호." 

선생님은 컴퓨터에 내 정보 입력을 마친 뒤 핀셋으로 솜뭉치를 집어 들었다. 그리고 한쪽 팔로 내 몸을 지그시 누르기 시작했다.

 "곧 집에 가겠네. 얼마나 다행이니? 그치?" 

선생님이 날 보며 웃었다. 나도 웃고 싶었다. 그러나 내 목엔 거대한 깔때기가 씌워져 그럴 수 없었다. 다리는 두꺼운 붕대로 칭칭 감겨 있었다. 돌을 달아둔 것처럼 무거웠다. 어쩌다 이 꼴이 된 걸까. 기억이 잘 나지 않았다.

 "아가, 가만히 있어. 약 발라야 하니까." 

조금만 움직여도 살갗이 찢어질 것 같았다. 무슨 일이 있던 건지 모르겠지만 큰 사고를 겪은 건 분명한 것 같았다. 옆구리와 등이 허전했다. 털을 다 밀어내서 살갗이 훤히 드러나 있었다. 살갗엔 붉게 그은 줄처럼 발톱 자국이 가득했다.

 "조금 따끔." 

선생님은 물약을 적신 솜뭉치로 이마를 문지르기 시작했다. 이마 위로 불길이 확확 지나가는 것 같았다. 솜뭉치가 이마에서 허벅지로 옮겨갔을 때 나도 모르게 앞니를 드러냈다. 입에서 침이 질질 새어나왔다. 선생님은 내 입가를 따뜻한 수건으로 닦아주었다.

 "마취 깨느라 힘들었을 거야. 우리 아기, 마지막 치료까지 잘 참았어." 

넌 그대로였다. 선생님이 네게 약봉지를 건넬 때도, 치료를 마치고 나갈 준비를 할 때도 마찬가지였다. 똥 씹은 얼굴을 하고 휴대폰만 만지작거렸다.

 "계좌번호 이거 맞죠? 치료비는 우리 엄마가 부쳐주실 거예요." 

 "치료비는 절반만 받을게. 넌 진짜 주인도 아니잖아." 

 "진짜 주인 오면 나머지 반도 다 내라고 할게요." 

너의 말에 선생님이 깔깔거리며 웃었다. 선생님은 나를 품에 안아 이동가방에 넣어주었다. 넌 가방을 두 손으로 받아 안았다.

 "이제 이건 떼어도 되겠지?" 

선생님은 병원 유리벽에서 주인을 찾습니다 종이를 떼었다. 그 글자 밑엔 바보 같은 표정의 내 사진도 붙어 있었다. 넌 병원을 나와서 오르막길을 오르기 시작했다. 너의 겨드랑이에서 고약한 땀내가 났다. 얼마 만에 맡아보는 너의 냄새인지 모른다. 걸어가면서도 계속 휴대폰을 만지작거렸다. 난 알고 있었다. 네가 누구한테 문자를 보내고 있는지.

 "사람이 어떻게 이럴 수가 있지!" 

넌 문자를 보내다말고 휴대폰을 점퍼 주머니에 쑤셔 넣었다. 너의 심장이 빠르게 뛰는 게 느껴졌다. 지금 네가 화가 나있다는 걸 알고 있다. 그만큼 나를 미워하고 있다는 것도.

넌 저녁마다 백팔계단 모퉁이에 앉아있었다. 산동네로 오르는 가파른 계단을 사람들은 백팔계단이라고 불렀다. 난 창 틈으로 가끔 널 본 적이 있다. 넌 누군가를 기다리고 있는 것 같았다.

 "꼬마야, 안녕." 

나의 주인 형이 가끔 쓰레기를 버리러 나올 때 너와 인사하는 소리를 몇 번 들은 적이 있다. 여기서 뭐하니? 하고 물으면 넌 그냥 있어요라고 무뚝뚝하게 대답했다.

그러던 어느 날이었다. 주인 형이 사료와 모래 그리고 장난감을 커다란 봉투에 담고 있었다. 형은 날 이동가방에 넣고 현관문을 나서 어디론가 향했다. 바로 네가 앉아있는 백팔계단이었다.

 "부탁이 있는데." 

 "무슨 부탁이요?" 

 "딱 일주일만 돌봐주면 안 될까? 급하게 출장을 가야해서." 

주인 형은 내가 담긴 이동가방을 네게 내밀었다. 그게 너와의 첫 만남이었다. 넌 이동가방의 촘촘한 망 틈으로 날 보았다. 네 얼굴엔 아무런 표정 변화도 없었다.

 "출장이 뭔데요?" 

 "일하러 가는 거 있잖아. 잠깐 볼 일 있어서 다른 곳으로 가는 거." 

주인 형은 너의 표정을 살폈다.

 "저 고양이 싫어하는데요." 

넌 나를 주인 형 쪽으로 밀어냈다. 형의 얼굴이 어두워졌다.

 "그런데요." 

갑자기 넌 조심스레 끊어진 말끝을 다시 이었다.

 "만약 돌봐주면 뭐 해주실 건데요?" 

밤 골목에 가로등이 켜진 것처럼 형의 얼굴이 다시 환해졌다.

 "하고 싶은 걸 말해봐. 다 들어줄게." 

넌 뭔가를 골몰히 생각하더니 입을 열었다.

 "놀이공원가보고 싶어요." 

형은 네 부탁을 흔쾌히 들어주기로 했다. 손가락 약속도장도 찍었다. 놀이공원을 말할 때 너의 눈은 반짝반짝 빛나고 있었다. 그곳은 어떤 곳일까. 혼자 상상하던 사이 형은 등 뒤에 숨겨둔 커다란 봉투를 네게 내밀었다. 봉투에서 사료와 장난감, 모래를 차례대로 꺼내놓으며 사용법과 주의사항을 이야기했다.

 "연락처도 주셔야죠." 

너의 부탁에 형은 당황한 눈치였다. 형은 다급히 주머니에서 껌 종이를 꺼냈다. 그리고 네가 갖고 있던 연필로 연락처를 적어 주었다. 넌 그것을 받으며 형에게 물었다.

 "그런데 얘 이름이 뭐예요?" 

 "이름? 그냥 고양이라고 불러." 

넌 고개를 갸우뚱했다. 내게 이름이 없다는 게 이상하다는 눈치였다.

너희 집은 방과 거실과 부엌이 함께 있는 단칸방이었다. 현관문 옆엔 빈 박스가 산처럼 쌓여있었다. 넌 열시가 넘어 일을 마치고 돌아온 엄마에게 나에 대해 설명하기 시작했다.

 "엄마. 놀라지 마요." 

넌 크게 잘못한 사람처럼 엄마 눈치를 살폈다. 이제 난 쫓겨날 일만 남았다고 생각했다.

 "친구가 잠깐만 맡아달라고 했어요." 

넌 손가락으로 이동가방 속 날 가리켰다.

 "친구? 누구?" 

네 입에서 나온 친구라는 말에 엄마의 눈이 동그래졌다.

 "엄마한테 친구 얘기한 건 처음 아니냐?" 

엄마는 무척 기뻐하는 모습이었다. 네게 어떤 친구냐고 자꾸 물었다. 넌 그냥 아는 친구이고 별로 친하진 않다고 했다. 키가 크고 여행을 자주 다니는 것 같다고도 말했다.

 "어떤 친구인지 몰라도 널 믿어서 맡긴 걸 거다. 잘 돌봐주자." 

엄마는 네게 더 묻지 않았다. 이튿날부터 너의 엄마는 검은 봉지에 순대와 돼지내장을 담아와 그릇에 가득 부어주었다. 일하는 식당서 남은 것을 챙겨온 거라고 했다. 너의 엄마는 늘 바빴다. 일을 마치고 돌아와서도 밤늦은 시간까지 골목 마트에서 박스를 모아오는 일을 했다. 건물 복도엔 박스들이 차곡차곡 쌓여갔다. 복도에 둘 곳이 부족하면 집 안에 가져와 현관문 옆에 쌓아뒀다. 너의 엄마는 밤늦게 들어왔고, 새벽 일찍 나갔다.

난 너의 엄마가 쌓아둔 박스 위에서 대부분의 시간을 보냈다. 가끔 잘못 기어올라 쌓아둔 박스를 와르르 무너뜨리기도 했다. 하지만 넌 화를 내지 않았다. 그곳에 몰래 실례를 할 때도 말없이 젖은 상자를 치워주었다. 넌 날 잘 돌봐주었다. 네 이불 속에 허락 없이 파고들 때도, 네가 게임할 때 모니터를 가릴 때도 넌 날 한 번도 팽개치지 않았다. 계속 살고 싶다고 생각했다. 이 집에서. 우린 좋은 친구가 될 수 있을 것 같은 확신도 들었다.

그렇게 약속했던 일주일이 흘러갔다. 마지막 날, 너의 엄마는 치킨 파티를 열어주었다. 작은 상자에 프라이드치킨이 가득 들어있었다.

 "내일 친구가 직접 데려가기로 했니?" 

 "아마도요." 

너는 치킨 다리를 입에 문 채 작게 대답했다.

 "엄마가 맛있는 걸 해줘야 하는데. 언제 엄마 있을 때 꼭 놀러오라고 해." 

너의 엄마는 치킨은 먹지 않고, 뼈를 바르기만 했다. 살코기만 골라 일일이 내 앞에 놔주었다. 행복했다. 그러나 그런 시간을 늘 짧은 법이었다.

다음날, 주인 형은 널 찾아오지 않았다. 너는 형이 살던 건물을 찾아갔다. 형의 집은 비어있었다. 이를 지켜보던 이웃집 아주머니가 이백오호 청년은 일주일 전에 이사 갔다고 얘기해주었다.

 "연락이 안 돼? 세상에 친구 사이에 그러면 못 쓰지." 

친구가 생겨 좋아하기만 했던 너의 엄마도 따져 묻기 시작했다. 너는 친구의 여행이 길어질 것 같다고 둘러댔다. 하지만 일주일이 보름이 되도록 주인 형은 연락이 없었다. 전화도 받지 않았다. 처음부터 연락 안 되는 번호였는지 모른다. 하지만 너는 포기하지 않고 형에게 문자를 보냈다.

그러던 어느 날, 넌 나를 품에 안고 현관문을 나섰다. 넌 한참동안 백팔계단 주변을 두리번거리며 살폈다.

 "이젠 어쩔 수가 없어." 

넌 나를 계단 끝에 내려놓았다. 그리고 곧장 등을 돌려 집으로 향했다. 철컥. 현관문이 잠겼다. 계단 주변이 조용해졌다. 바람이 거세게 불어왔다. 구름이 뭉게뭉게 어디론가 흘러가고 있었다.

이젠 어떻게 하지. 머릿속이 까마득했다. 이곳은 나의 영역이 아니었다. 달아나야 했다. 하지만 꼼짝도 할 수가 없었다. 난 갈 곳이 없었다. 날은 금세 어두워졌다. 계단 옆엔 높은 담장 하나가 있었다. 담장 밑으로 사람 손바닥만 한 그림자가 하나 둘 드리워지기 시작했다. 사방에 숨어있던 고양이들이 하나 둘 몰려오고 있던 것이다.

크르르릉. 등 뒤에서 요란한 소리가 들려왔다. 크르르릉. 그 소리가 점점 가까이 다가오고 있었다. 뒤를 돌아보았을 때였다. 검은 얼굴에 흰 반점을 가진 녀석이 내 이마를 앞발톱으로 찍어 내렸다. 그 다음은 기억이 나질 않는다.

 "깨어났구나. 축하해." 

동물병원의 진료대 위에서 눈을 떴을 때 선생님이 내 이마를 어루만지고 있었다.

 "내가 생명의 은인이니까 똑똑히 봐 둬." 

선생님은 내 뺨을 살짝 꼬집었다. 언제부터 병원에 누워있었는지는 알 수 없었다. 하지만 선생님이 위험 상황에서 날 살려준 것만은 분명한 것 같았다.

 "아가, 주인을 찾을 때까지 우리 며칠만 기다려보자." 

하지만 며칠을 기다려도 주인이 오지 않으면 어떻게 되는지 알고 있었다. 다시 거리로 쫓겨나게 될 것이 뻔했다. 쌓여가는 골목 쓰레기처럼 머릿속이 무거워져갔다. 그런데 며칠 뒤, 거짓말처럼 네가 날 찾아왔다.

 "너 맞구나." 

넌 동물병원 유리벽에 붙은 사진과 날 번갈아보며 말했다. 널 불러보았다. 목소리가 잘 나오지 않았다. 하지만 온힘을 다해 널 불렀다. 넌 씩씩거리며 진료대 앞에 주저앉았다. 화를 참는 것인지, 울음을 참는 것인지 알 수는 없었다.

넌 백팔계단을 오르고 있다. 조금만 더 가면 너희 집이 나올 것이다.

 "엄마, 솔직히. 그게 있잖아." 

넌 계속 중얼중얼 혼잣말을 한다. 네 입에서 뿌연 입김이 쉼 없이 토해져 나온다. 엄마에게 중요한 얘길 꺼내려는 것 같다. 저기 너희 집이 보인다. 넌 가방을 들어 촘촘한 망 틈으로 날 살펴본다. 무슨 생각을 하고 있는 걸까. 너의 커다란 눈이 반짝반짝 빛나고 있다.

 "있잖아. 이제부터 네 이름은." 

넌 현관문 문고리를 힘차게 잡아당긴다. 집안의 따뜻한 공기가 온몸을 타고 흐를 때 난 나의 이름을 또렷하게 들을 수 있었다.

 "제 꿈은 발라드 가수입니다." 

꿈자랑 발표회 시간. 앞으로 나간 하윤이는 눈을 감고 감정부터 잡았습니다.

 "우와! 표정 좋은데?" 

선생님의 칭찬에 우쭐해하며 하윤이가 노래를 시작했습니다. 그런데 몇 초 지나지 않아 친구들은 책상을 두드려대며 폭소를 터뜨렸습니다. 선생님까지 웃음을 참지 못하고 뒤돌아서서 어깨를 들썩거렸습니다.

 '어? 내가 지금 싸이의 말춤이라도 추는 건가?' 

하지만 다시 확인해도 가슴 절절한 발라드가 분명했습니다. 결국 하윤이는 1절도 채 못 부르고 도망치듯 자기 자리로 돌아올 수밖에 없었습니다.

 "음정이 좀 불안했지만 박자만큼은 컴퓨터 뺨칠 정도네!" 

선생님의 위로 섞인 감상평은 그 순간 별로 힘이 되지 못했습니다. 열두 살이 되어서야 알게 된 자신의 비밀! 그 끔찍한 사실이 하윤이의 머릿속을 하얗게 마비시켜버렸습니다.

 '내가 음치였다니! 내가!...' 

하지만 수업을 마칠 무렵 하윤이의 표정은 다시 밝아져 있었습니다. 꿈을 살짝 수정했던 것입니다.

 "그래! 내 꿈은 이제 래퍼야!" 

박자 감각이 뛰어나다는 선생님의 위로가 도움이 되긴 됐던 모양입니다.

방과 후 하윤이는 부모님이 일하는 양계장으로 갔습니다. 어미 닭들이 이곳저곳 낳아놓은 달걀들을 찾아내 바구니에 담는 일은 보물찾기만큼이나 재밌었습니다. 그러다 보니 즉흥적으로 랩을 지어 흥얼거렸습니다.

 "내 꿈은 누가 뭐래도 래퍼! ... 내 실력은 따라올 수 없는 슈퍼! ... 날 비웃는 너희들은 밥이나 퍼! ..." 

하윤이는 갑자기 랩을 멈추었습니다. 뭔가 이상했습니다.

 '어? 누구지? 이 추임새는...' 

둘러봐도 주위엔 닭밖에 없었습니다. 하윤이는 쫑긋 귀를 세우고 다시 랩을 해보았습니다.

 "내 꿈은 누가 뭐래도 래퍼! 꼬꼬!... 내 실력은 따라올 수 없는 슈퍼! 꼬꼬!... 날 비웃는 너희들은 밥이나 퍼! 꼬꼬!..." 

이럴 수가!  '꼬꼬' ... 분명 닭소리였지만 그건 보통  '꼬꼬' 가 아니었습니다. 과녁의 정중앙에 꽂히는 화살처럼 정확한 박자에 명중하는 신통방통한  '꼬꼬' 였습니다. 하윤이는 즉시 그 소리를 따라가 보았습니다. 그러자 소리만큼이나 특별한 용모를 지닌, 그러니까 온통 하얀 빛깔의 닭 한 마리가 떡하니 버티고 있었습니다.

하얀 닭이 뭐가 특별하냐고요? 그곳은 오골계 농장이었으니까요. 온통 까만 닭들 속에서 솜사탕 마냥 하얗고 토실토실한 그 녀석은 아주 도드라져 보였습니다. 뼈대 있기로 소문난 오골계 가문에서 어떻게 그런 닭이 나오게 됐는지는 알 수 없었지만 말입니다.

하윤이는 여러 번 그 녀석의 랩 실력을 테스트 해보았습니다. 발성도 좋았고 박자감각도 훌륭했습니다. 무엇보다 자신과의 음악적 호흡이 환상적이었습니다.

 "랩 같이 할까? 오디션에도 같이 나가고. 어때?" 

 "꼬꼬!" 

 "좋아. 네 이름은 이제 치킨보이야! 맘에 들어?" 

 "꼬꼬! 꼬꼬!" 

둘은 그렇게 한 팀이 되었습니다.

며칠 후 나쁜 소식이 들려왔습니다. 남쪽 지방에서 시작된 조류독감이 전국으로 퍼지고 있다는 거였습니다.

농장은 원래부터 외부인이 출입하기 힘든 곳이기도 했지만 이제 부모님은 다른 사람은 근처에 얼씬도 못 하게 막았습니다.

 "이제 너도 오지 마." 

아빠의 결정에 하윤이는 곧바로 반발했습니다.

 "저것 좀 보시라구요. 직원 외 출입금지!" 

하윤이가 가리킨 건 농장 입구에 붙은 안내문이었습니다.

 "그러니까 오지 말라는 거다." 

 "제가 그동안 치운 닭똥이 얼마나 되는지 아세요? 그걸 다 모으면 아마도 저 산보다도 높을 걸요?" 

그러니까 자신도 직원이 맞고 얼마든지 농장에 출입할 수 있다는 논리였습니다.  '닭똥산'  정도는 아니어도 하윤이가 적잖게 부모님의 일손을 거든 건 사실이었습니다. 결국 손을 든 건 아빠 쪽이었습니다.

농장에 랩하는 닭이 살고 있다는 건 하윤이밖에 몰랐습니다. 오디션에 붙을 때까지 비밀로 하겠다는 게 하윤이의 속셈이었죠. 그래서 아빠와 엄마는 기를 쓰고 농장 일을 돕겠다는 아들이 의아스럽기도 하고 한편으론 흐뭇하기도 했습니다.

 "우리가 효자 아들을 둔 게 틀림없어! 하하하!" 

농장 출입을 허락받긴 했지만 하윤이는 철저히 위생수칙을 지켜야만 했습니다. 옷을 갈아입어야 하는 건 물론이고 손과 머리 신발에까지 몽땅 다 소독약을 뿌려야만 했습니다. 귀찮은 일이긴 했지만 치킨보이를 만나기 위해선 어쩔 수 없었습니다.

 "치킨보이! 넌 튼튼하지?" 

 "꼬꼬!" 

 "그래도 조심해. 밥 많이 먹고 운동도 열심히 하란 말이야." 

 "꼬꼬!" 

 "자 그럼 어제 했던 거 다시 해볼까? 드롭 더 비트!" 

강한 비트가 스마트폰을 통해 울려 나왔습니다. 거기에 맞춰 하윤이가 먼저 랩을 시작했고 치킨보이도 목청껏 소리를 질러댔습니다.

 "꼬꼬! 꼬꼬! 꼬꼬댁!" 

저녁 식사 시간. 세 식구가 모여 앉은 식탁에선 힘없는 숟가락 젓가락 소리만 들릴 뿐이었습니다. 바로 옆 동네 양계장에 조류독감이 발생했다는 소식 때문이었습니다. 하윤이가 분위기를 바꾸고 싶어 TV를 켰습니다.

 "조류독감으로 인해 닭고기와 달걀의 유통량이 급격히 감소한 가운데..." 

왜 하필 그 뉴스였을까요. 하윤이는 급히 채널을 바꿨습니다. 이번에는 음악 채널이었습니다. 시끄러운 음악 소리가 곤두선 신경을 건드렸습니다.

 "하윤아..." 

엄마가 TV를 끄라며 하윤이를 불렀습니다. 할 수 없이 전원버튼을 누르려는 찰나 다음 화면이 하윤이의 시선을 사로잡았습니다. 그것은 랩 오디션 광고였습니다. 옳다구나! 신난 하윤이가 속으로 펄쩍펄쩍 뛰고 있는데 아빠의 핸드폰이 울렸습니다. 통화를 하는 아빠의 표정이 점점 굳어지더니 전화를 끊은 후에도 돌처럼 가만히 서 있었습니다. 그러더니 갑자기.

 "시끄러워! TV 꺼!" 

하윤이는 얼른 TV를 껐습니다.

 "무슨 일인데?" 

엄마가 초조히 물었습니다. 아빠는 침착하려 애를 썼습니다.

 "하윤이는 잠깐 들어가 있어. 소리친 건 아빠가 미안하다." 

다른 때 같았으면 왜 자기만 빼놓으려 하냐고 했겠지만 지금은 아빠의 기분을 건드리지 않는 게 좋을 것 같았습니다. 조용히 자기 방으로 들어간 하윤이는 그러나 문 앞에 귀를 대고 부모님의 대화를 엿들었습니다.

 "우리 닭들도 감염됐대." 

 "뭐?" 

 "지금 군청 사람들이 오고 있어. 오늘밤에 살처분할 건가봐." 

하윤이는 살처분이란 단어에 소름이 끼쳤습니다. 하지만 정확한 뜻을 몰라 얼른 스마트폰으로 검색해보았습니다. 전염병이 돌 때 가축들을 죽이는 일이라고 나와 있었습니다.

 '병이 났으면 약을 먹여야지... 튼튼한 녀석들은 그냥도 나을 텐데...' 

하윤이는 성급히 동물들부터 죽이고 보는 어른들의 대처에 화가 났습니다. 잠시 후 검색을 계속하던 하윤이가 하얗게 질렸습니다. 병든 가축을 죽이는 정도가 아니었습니다. 병이 들었건 아니건 상관없이 한 마리가 병에 걸리면 그곳에 있던 다른 동물들 전부를 죽인다고 했습니다. 돼지, 소, 다른 가축들 역시 똑같았습니다. 사람들 멋대로 대량으로 키우다가 사람들 멋대로 대량으로 죽이는 것, 살처분이란 그런 것이었습니다.

하윤이는 저도 모르게 거실로 뛰어나가며 소리쳤습니다.

 "안 돼요! 우리 농장은 살처분 같은 거 하지 마세요!" 

그 말에 부모님은 침통한 표정으로 아무 말도 하지 못했습니다.

 "지금 얼른 전화 거세요! 살처분 안 하겠다구요!" 

하윤이는 아빠에게 핸드폰을 내밀었습니다. 그러자 아빠가 힘없이 대답했습니다.

 "하고 싶어서 하는 게 아니란다." 

 "그러면요?" 

 "전염병을 막기 위해선 어쩔 수 없는 거야." 

 "약이라도 한번 먹여봐야죠! 우리 닭들은 튼튼하잖아요! 이겨낼 수 있다구요!" 

 "우리 마음대로 결정할 수 있는 게 아니다. 법이 그래." 

 "법이요?" 

 "그래, 법." 

 "무슨 법이 그래요!" 

따져 묻는 하윤이의 눈에 그렁그렁 눈물이 맺혔습니다. 하윤이는 바깥으로 뛰쳐나갔습니다.

어두운 시골길을 뛰어 이른 곳은 농장이었습니다. 그곳에는 이미 낯선 차가 여러 대 도착해 있었습니다. 또 우주복 비슷한 걸 입은 아저씨 몇 명이 농장 안을 이리저리 뛰어다니며 닭들을 축사 안으로 몰아넣고 있었습니다. 하윤이는 문득 아까 인터넷에서 봤던 게 떠올랐습니다. 살처분을 할 때 닭들을 가둬놓고 열풍기를 튼다고 돼 있었습니다. 열에 민감한 닭이 그런 상태에서 살아남을 수 없는 건 불 보듯 뻔한 일이었습니다.

 "치킨보이만이라도 구해내야 해!..." 

얼마 후 닭들이 모두 축사 안에 갇혔습니다. 그곳으로부터 들려오는 요란한 닭소리에 하윤이는 발만 동동 굴렀습니다. 당장이라도 들어가 치킨보이를 구하고 싶었지만 저 아저씨들이 가만 놔둘 리 없었습니다.

이제 아저씨들은 축사의 창문은 물론 뚫려 있는 곳이면 가리지 않고 다 비닐과 테이프로 막았습니다. 그 작업이 끝나자 한 아저씨가 수상한 전기코드를 콘센트에 꽂았습니다. 윙 하는 기계음이 들려왔습니다. 열풍기였습니다. 닭들의 울음소리는 더욱 날카로워졌습니다.

잠시 뒤 아저씨들은 축사 옆에 쭈그려 앉아 술을 나눠 마셨습니다.

 "자넨 처음이랬지? 기분이 어떤가?" 

 "좋을 리가 있겠어요. 저것들도 엄연히 생명인데..." 

 "오늘밤 꿈에 계속 닭한테 쫓기고 그럴 걸세." 

아저씨들도 마음이 좋지는 않아 보였습니다. 하윤이는 한껏 몸을 낮춰 축사 문을 향해 다가섰습니다. 치킨보이를 구할 수 있는 마지막 기회였습니다.

테이프를 떼어내고 몰래 문을 열었습니다. 그 순간 확 밀려 나온 뜨거운 공기에 숨이 막혔지만 꾹 참고 안으로 들어섰습니다. 그리고 준비해온 손전등을 비췄습니다. 열풍에 떠밀려 반대편 구석에 몰려 있는 오골계들이 보였습니다. 하윤이는 분주한 시선으로 하얀 닭을 찾았습니다.

 "다 구해주고 싶지만 미안해..." 

그때 마술과도 같은 일이 벌어졌습니다. 손전등 불빛이 지날 때마다 닭들의 색깔이 변했습니다. 검은색에서 노란색, 빨간색, 초록색으로, 뭐라 부르기 힘든 색도 있었습니다. 그뿐만이 아니었습니다. 뚱뚱한 몸이 늘씬해지고 짧은 날개는 점점 커졌습니다. 어느새 닭들 모두 낯설고 멋진 새로 변신해 있었습니다.

드디어 흰색 빛깔의 새가 앞으로 떡 나왔습니다. 모습이 변하긴 했어도 하윤이는 그 새를 한눈에 알아봤습니다.

 "치킨보이!" 

치킨보이가 랩을 시작했습니다.

 "우리는 닭! 하늘보다 땅을 더 좋아하는 새! 하지만 이젠 날아가야 해!..." 

갑자기 분홍색 새 한 마리가 힘차게 날개를 퍼덕이더니 천장에 구멍을 내고 날아갔습니다. 이어서 다른 새들로 차례차례 그곳을 통해 바깥으로 날아갔습니다.

 "...수많은 간판에 적힌 우리의 이름들. 하지만 프라이드 양념은 우리의 운명이 아니지! 똑똑히 봐! 우리의 하늘을!" 

랩이 끝났습니다. 다른 새들은 이미 다 날아간 후였습니다. 그제서 치킨보이도 하얀 날개를 퍼덕이며 공중에 떠올랐고 하윤이의 주위를 몇 바퀴 빙빙 돌며 작별인사를 했습니다.

 "잘가... 치킨보이..." 

서운한 마음에 하윤이는 눈을 감았습니다. 푸더덕!... 치킨보이의 힘찬 날갯짓 소리가 들리다가 금방 고요해졌습니다.

한참이 지나도 하윤이는 눈을 뜨지 않았습니다. 지금쯤이면 산 하나를 넘었겠지 하면서도 왠지 두려웠습니다. 눈앞에 닭들이 그대로 있을 것만 같아서였습니다. 그래서 귀를 틀어막고 눈을 꽉 감았습니다.


비가 그친 토요일 오후는 고요했습니다. 혼자 침대에서 뒹굴던 현수가 불쑥 이불을 들춰봅니다. 이불 밑에서 파란 구슬이 나왔습니다.

잃어버리는 바람에 한참을 찾았던, 단짝 도윤이가 준 구슬이었습니다.

구슬을 보고 반가웠던 현수의 표정이 울상으로 변했습니다.

오늘 아침, 놀이터에서 만나자는 도윤이의 문자를 받았습니다. 현수의 생일을 깜박하고 넘어간 일을 사과하고 싶다고 말입니다. 현수는 놀이터에 나가지 않았습니다.

내가 안 가도 다른 애들이랑 재밌게 놀고 있겠지.

무거운 마음으로 돌아누운 현수의 귀에 쨍쨍한 소리가 들려왔습니다.

누군가 리코더로 동요를 연주하고 있습니다.

도!도!솔솔 라라솔 파파미미 레!레!도!

 "반짝반짝 작은 별 아름답게 비치네." 

익숙한 리듬을 따라 현수는 어느새 콧노래를 부르고 있습니다. 현수도 요즘 학교에서 리코더 연습을 하고 있던 참이었습니다. 쟤도 나랑 같은 학년인가?

그런데 들을수록 리코더 연주가 좀 이상합니다. 들쭉날쭉 음정에 제멋대로 박자. 소리가 중간에 사라졌다가 한참 뒤에 이어지기도 했습니다. 차례대로 계이름이 올라가는데 특히 낮은 도와 레는 괴상하게 쉰 소리를 냈지요.

리코더 연주는 끊길 듯 말 듯 계속되었습니다. 현수의 이마에 짜증이 몰려왔습니다. 자기가 음치인 줄도 모르고 노래를 부르는 사람 같습니다.

청진기로 진단하는 의사처럼, 현수는 벽에다 바닥에다 귀를 대봅니다. 책상을 밟고 올라가 천장에도 귀를 기울여봅니다. 현수를 약 올리듯 리코더 소리는 사방에서 울려 퍼집니다.

에잇. 다시 잠이나 자자.

그러나 얼마 안 가 허공을 가르는 성난 소리에 현수는 이불 속에서 다리를 동동거렸습니다.

결국 현수는 씩씩거리며 이불을 박차고 나왔습니다.

두 달 전 현수는 이곳 초록맨션으로 이사를 왔습니다. 원래 현수네가 살았던 아파트 단지를 지나 언덕길을 오르면, 산 아래 자리한 여섯 채의 건물이 나옵니다. 그중에서도 현수네 집은 4동이었습니다.

현수는 작고 낡은 이 집이 마음에 들지 않았습니다. 여기로 이사 온 뒤부터 도윤이와 같이 학교에 가거나 놀이터에서 노는 일이 부쩍 줄었습니다.

오늘도 리코더 소리가 아니었다면 두더지처럼 방에 콕 박혀 있었을 테지요.

리코더 부는 애를 어떻게 찾는담? 집집마다 문을 두드려 볼 수도 없고. 누군지 당장 나오라고 고함을 질러볼까?

탐정놀이라도 하는 것처럼 현수는 심각하게 주차장을 서성였습니다.

그때 저쪽에서 현수를 부르는 이가 있었습니다.

 "이리 온. 얘야." 

아카시아나무 밑 평상에 지팡이를 짚은 할머니가 앉아 계십니다. 처음 보는 분입니다. 현수는 자신을 향해 손짓하는 할머니에게로 쭈뼛쭈뼛 다가갔습니다.

비가 온 후라 평상이 조금 젖어 있습니다. 할머니가 옷소매로 앉을 자리를 슥슥 닦아내주었습니다. 현수가 망설이다가 할머니 옆에 엉거주춤 걸터앉았습니다.

 "혼자 무얼 그리 찾고 있누?" 

 "그냥 좀 어떤 애를 찾고 있었어요." 

 "친구를 찾고 있는 게로구나." 

 "친구는 필요 없어요. 그런데 할머니도 여기 사세요?" 

 "으응. 나는 1동에 산단다. 여기 오래 살았지. 아카시아 향이 참 좋은 곳이거든." 

현수는 고개를 들어 공기 중에 섞인 아카시아 내음을 맡아 보았습니다.

작은 날개를 단 듯 마음이 한결 가벼워졌습니다.

 "그럼 혹시 리코더 부는 애가 누군지 아시겠네요?" 

 "응? 뭐라고? 리코코? 잘 안 들리니 크게 말해다오." 

 "리코더요! 리.코.더. 이렇게 부는 거 있잖아요. 이렇게. 아이 참." 

메인이미지

현수는 답답한 나머지 벌떡 일어나서 양 손으로 피리 부는 시늉을 해보였습니다. 할머니가 고개를 갸우뚱합니다. 현수는 뚜루루 뚜루루 입으로 소리를 냈습니다.

그러자 할머니는 잘한다고 손뼉으로 장단을 맞춰주었습니다.

현수는 할머니 앞에서 재롱을 떠는 손자가 된 것 같아 쑥스러웠습니다. 그래도 할머니 얼굴에 번진 미소를 보니 즉석연주가 썩 나쁘지만은 않았나 봅니다.

 "맞아. 너만 한 아이를 본 것 같은데. 경비실에 가보려무나. 경비 아저씨는 모르는 사람이 없으니까." 

꾸벅 인사를 하고 걸어가던 현수가 뒤를 돌아봤습니다.

아카시아 이파리에 맺혀 있던 빗방울이 평상 위로 똑 떨어졌습니다. 어제도 그제도, 그 자리에서 할머니가 인자한 미소로 현수를 바라보고 있었던 것 같습니다.

창고에 도착한 현수가 까치발을 하고 빼꼼 안을 들여다보았습니다. 각종 우편물과 재활용품, 가지런히 접어놓은 상자들 사이로 현수가 버린 장난감 상자가 보입니다.

아저씨가 다 정리해 놓으셨구나

처음 이사 온 날, 현수의 머리를 쓰다듬던 아저씨가 떠올랐습니다. 아저씨는 경비복 대신 허름한 점퍼를, 모자 대신 털 귀마개를 하고 있었습니다.

히죽 웃는 아저씨를 보며 왠지 바보 같다고 생각했던 현수였습니다.

 "현수 아니니? 네가 여기까지 웬일이야."  빗자루를 든 아저씨가 나타났습니다.

 "아, 안녕하세요." 

아저씨가 현수를 향해 또 히죽 웃었습니다. 현수의 입가에도 부끄러운 미소가 걸렸습니다.

 "아저씨. 저기 리코더 부는 아이가 누군지 아세요? 1동 할머니께서 아저씨한테 여쭤보면 알 거라고 하셨거든요." 

 "리코더 부는 아이라고? 글쎄다. 리코더 부는 아이라." 

골똘히 생각하던 아저씨가 무릎을 탁 치며 말했습니다.

 "그래, 우진이! 리코더 부는 아이라면 3동에 사는 우진이가 틀림없어." 

 "3동에 사는 우진이요?" 

 "너랑 동갑이란다. 둘이 아마 좋은 친구가 될 수 있을 게야." 

좋은 친구라니 그럴 리가요. 어쨌든 현수는 막무가내 리코더를 불어대는 그 녀석 얼굴이 더욱 궁금해졌습니다. 아저씨가 마침 우진이네 집에 갖다줄 것이 있는데 함께 가보겠냐고 물었습니다. 현수는 고개를 끄덕였습니다.

창고 앞 손수레에 책상 하나가 실려 있었습니다. 아저씨가 앞장서 손수레를 끌기 시작했습니다. 멋쩍게 뒤따르던 현수가 손수레 쪽으로 점점 가까이 붙어 섰습니다. 그리고는 뒤에서 힘껏 손수레를 밀었습니다.

3동은 골목 하나를 사이에 두고 현수가 사는 4동 바로 뒤편에 있었습니다. 이렇게 가까운데 골목을 건너온 적이 없었단 사실이 이상할 정도였습니다.

아저씨가 손수레에서 책상을 내리는 사이, 현수가 외쳤습니다.

 "야아 리코더 나와라!" 

대답이 없자 현수가 또 한 번 소리쳤습니다.

 "리코더 못 부는 애 나와라!" 

잠시 후, 입구 쪽에서 누군가의 그림자가 삐죽 튀어나왔습니다. 저벅저벅 현수를 향해 걸어오는 두 다리가 막대처럼 뻣뻣했습니다. 이윽고 그림자의 주인공이 현수를 빤히 쳐다보았습니다. 뜻밖에도 양 갈래로 머리를 묶은 여자아이였습니다.

불편한 다리로 서 있는 여자아이의 오른쪽 새끼손가락과 넷째손가락이 서로 맞닿아 있었습니다. 리코더에서 낮은 도와 레를 담당하는 자리였습니다.

그제야 현수는 리코더 연주가 이상했던 이유를 알 수 있었습니다.

 "네가 우진이 여자였어?" 

 "그래. 내가 김우진인데 넌 누구야?" 

우진이가 현수를 쏘아보았습니다. 우진이네 엄마도 현수를 보고 아리송한 표정을 짓긴 마찬가지였습니다.

현수의 방과 크기도 구조도 똑같은 우진이의 방안에 새 책상이 놓였습니다. 물론 책상을 나르는데 현수도 힘을 보탰지요. 경비 아저씨가 돌아가고, 현수는 우진이네 엄마가 주신 음료수를 마시며 숨을 돌렸습니다.

현수가 찾아오게 된 자초지종을 들은 우진이네 엄마가 미안한 얼굴로 말했습니다.

 "우리 우진이가 얼마 전부터 몸이 더 안 좋아져서 거의 방안에만 있는데 유일하게 좋아하는 게 리코더란다. 혼자 연습을 하는데 그렇게 소리가 클 줄은 몰랐구나. 정말 미안하다." 

새 책상이 마음에 드는지 우진이는 손등으로 책상 위를 어루만지고 있었습니다. 불편하게 붙어 있는 우진이의 손가락을 보자 현수는 어쩐지 미안한 마음이 들었습니다.

우진이는 입을 쭉 내밀고 현수를 모른 체했습니다. 이름 때문에 남자라고 오해한 데다 리코더를 못 분다고 한 게 화가 났던 겁니다.

어떻게 기분을 풀어줄지 고민하던 현수의 눈에 들어온 것이 있었습니다.

책상 위에 놓인 리코더였습니다.

 "내가 리코더 가르쳐줄까?" 

 "됐어." 

 "나도 요즘 리코더 연습하는데 쉽지가 않더라. 구멍 막기도 힘들고 이렇게 침도 막 튀고. 퉤퉤퉤." 

현수가 호들갑스럽게 침 나오는 시늉을 하자 우진이는 어이없는 듯 피식 웃었습니다. 작전이 통한 모양입니다.

 "있잖아. 아래에서부터 올라가지 말고 위에서부터 내려오는 거야. 높은 도부터 낮은 도까지 하나씩 너무 세게 불지 말고 입술로 두두두 불어야 한대. 한번 해볼래?" 

현수가 자꾸 권하자 우진이는 못 이기는 척 리코더를 건네받았습니다. 리코더를 쥔 양손이 불안하게 떨렸지만, 우진이는 현수의 말대로 최대한 천천히 침착하게 음을 하나씩 내려고 노력했습니다.



도시라솔 파미레도도시라솔 파미레도



소리가 한결 나아졌습니다. 현수는 신이 나서 짝짝짝 박수를 쳤습니다. 우진이의 얼굴에도 환한 생기가 돌았습니다.

용기를 얻은 우진이가 현수 앞에서 다시 작은 별을 불기 시작했습니다.

아까보다 크기는 작아졌지만 훨씬 또렷하고 예쁜 연주였습니다.

 "네 말대로 하니까 정말 잘 되네. 고마워." 

 "고맙긴. 나도 친구한테 배운 거야. 지금은 아니지만" 

 "지금은 아니라니?" 

 "원래 제일 친한 친구였는데 내가 이사 온 다음부터 사이가 멀어졌어." 

현수의 어깨가 시무룩하게 처졌습니다. 현수는 오늘 도윤이와 만나기로 했던 놀이터에 나가지 않았다는 것을 털어놓았습니다.

 "그 친구 지금쯤 널 많이 걱정하고 있을 걸?" 

 "이제 걔는 같은 아파트 사는 애들하고만 놀 텐데 뭐. 저번에도 그랬어. 내 생일도 잊어버리고" 

 "아냐. 나라면 네가 왜 안 나왔는지, 무슨 일이 생긴 건 아닌지 궁금해하고 있을 거야." 

 "정말 그럴까?" 

우진이가 고개를 끄덕입니다. 현수의 어깨 위로 우진이의 따뜻한 눈빛이 와닿습니다. 리코더를 들고 있는 우진이의 두 눈이 별처럼 반짝반짝 빛납니다.

집으로 돌아가기 전에 현수가 말했습니다.

 "내일 비 안 오면 평상에서 같이 리코더 연습할래? 바람도 솔솔 불고 꼭 소풍 나온 기분일 거야." 

 "평상이 어디 있는데?" 

 "주차장 아카시아나무 밑에 있잖아. 몰랐어?" 

 "와 그거 좋겠다! 야 근데 현수나 우진이나 남자 이름이지만 여자 이름도 되잖아. 너도 몰랐어?" 

3동 건물을 빠져나오던 현수가 뒤를 돌아보았습니다. 우진이가 베란다 난간에 기대어 힘차게 손을 흔들고 있었습니다.

그제야 현수는 핸드폰을 집에 두고 나왔다는 사실이 생각났습니다. 집에서 나온 지 꽤 시간이 흘렀을 터였습니다. 현수는 서둘러 집으로 갔습니다.

집에 도착해 핸드폰을 열자 역시 부재중 전화가 여러 통 와 있었습니다. 엄마, 아빠, 그리고 도윤이의 이름도 보였습니다. 우진이의 말이 맞았습니다.

잃어버렸던 파란 구슬을 찾았다고 하면 도윤이는 몹시 기뻐할 겁니다.

리코더 소리를 따라 발랄한 새 친구를 만난 얘기를 들려주면, 역시 엉뚱한 이현수답다고 웃음을 터트리겠지요.

말갛게 갠 얼굴로, 현수는 도윤이에게 전화를 걸었습니다.

세상이 꽁꽁 얼어붙을 듯 추운 날입니다. 산골마을 공터에 이동도서관 버스가 찬바람을 맞고 서 있습니다. 성에가 잔뜩 낀 유리창 안으로 사서 선생님이 홀로 책을 읽고 있는 모습이 보입니다.

산골마을에는 평소에도 책을 빌리러 오는 사람들이 많지 않습니다. 집들이 드문드문 있는데다 그나마도 멀리 떨어져 있어서 책을 빌리려면 먼 산길을 걸어와야 하기 때문입니다. 더구나 오늘 같이 추운 날에는 책을 빌리러 오는 사람이 아예 없습니다. 그런데도 선생님은 찬바람 속을 걸어와서 허탕이라도 치면 큰일이지. 쉽게 자리를 뜨지 못합니다.

휘이잉 휘이잉 바람이 불어 올 때마다 나뭇가지며 돌들이 데구르르 바닥을 굴러다닙니다. 누군가 오는 소리인가 싶어서 선생님은 창밖을 내다봅니다. 사람은 보이지 않고 다람쥐 몇 마리가 먹이를 구하려고 바쁘게 돌아다니는 모습이 보입니다.

도토리라도 챙겨왔으면 좋았을 걸.

도로변까지 내려온 다람쥐를 보며 선생님은 생각합니다.

똑똑.

갑자기 문 두드리는 소리가 들렸습니다.

문을 열자 흘레바람이 사납게 버스 안으로 밀고 들어옵니다. 저도 모르게 감겼던 눈을 뜬 선생님은 깜짝 놀랐습니다. 얼굴이 작고 귀엽게 생긴 여자아이가 우비처럼 생긴 옷 안에서 오돌오돌 떨고 서 있었으니까요.

선생님은 얼른 아이를 버스 안으로 들어오게 했습니다. 조금 전부터 날리기 시작한 눈발이 아이가 쓰고 있는 모자 위에 솜털처럼 떨어져 있었습니다. 선생님이 손바닥으로 쓸자 거짓말처럼 사르르 녹아서 사라졌습니다.

선생님은 아이를 난로 옆에 앉힌 후 석유난로의 심지를 돋우었습니다.

먼 숲길을 걸어왔는지 아이에게서 떡갈나무며 굴참나무 냄새가 났습니다. 무릎담요를 가져다 어깨에 걸쳐주자 아이가 포도알처럼 까만 눈을 들어 선생님을 봤습니다.

 "혼자 왔니?" 

선생님이 묻자 아이가 고개를 저었습니다.

 "어른은 어디 계시는데?" 

다시 묻자 아이는 손가락으로 창문을 가리킵니다. 선생님이 창밖을 내다보지만 아무도 보이지 않습니다. 선생님은 고개를 갸우뚱했지만 더 묻지는 않았습니다.

선생님은 조금 떨어져서 아이를 봤습니다. 책을 읽을 생각이 아예 없는지 아이는 우두커니 앉아 있기만 했습니다. 추위에 하얗게 얼었던 볼이 발그스레해지자 선생님은 아이 옆으로 다가가 앉았습니다.

 "책 읽을 줄 아니?" 

아이는 고개를 옆으로 흔들었습니다.

그랬구나!

선생님은 미소를 지었습니다. 팔을 뻗어 가까운 책장에서 아기양과 나비를 꺼냈습니다. 아이가 잘 볼 수 있도록 무릎 위에 책을 펼쳐놓고 읽기 시작했습니다.



나풀 나풀 나비는 날아가서 민들레꽃에 앉았습니다. 또가닥 또가닥 아기 양은 나비를 따라가서,  "네 집은 어디니?"  하고 물었습니다. 나비는 대답했습니다.  "이 세상이 다 내 집이야. 나는 어디든지 날아갈 수 있으니까." 



나비 이야기가 나오자 아이 얼굴이 환해졌습니다. 아이가 책을 좋아하는 것 같아서 선생님은 기분이 좋았습니다. 계속해서 읽어 주었습니다.



아기양이 말했습니다.  "나와 함께 있어 줘."  나비가 말했습니다.  "나는 겨울이 되기 전에 멀리 날아가야 해. 난 너처럼 따뜻한 털을 가지고 있지 않거든."  나비는 날개를 활짝 펴고 날아갔습니다.



아이는 두 눈을 반짝이며 조용히 들었습니다. 마지막 책장을 덮자 서운한 얼굴을 했습니다.

선생님은 책을 한 권 더 꺼냈습니다. 아이의 얼굴이 금세 밝아졌습니다. 선생님은 장화신은 고양이를 읽기 시작했습니다.



방앗간 주인에게는 세 명의 아들이 있었습니다. 아버지가 죽고 나자 첫째 아들과 둘째아들이 모든 재산을 나누어 가졌습니다. 막내에게 남은 것은 고양이 한 마리뿐이었습니다.



고양이 이야기가 나오자 아이가 소스라쳐 놀랐습니다. 몸을 웅크리고는 벌벌 떨기까지 했습니다.

 "어머, 미안하구나." 

선생님은 얼른 책장을 덮었습니다. 아마도 고양이에게 크게 놀란 적이 있는가 보았습니다.

 "괜찮아. 선생님도 너 만할 때 개한테 손가락을 물린 적이 있었어. 한동안은 멀리서 개 짖는 소리만 나도 크게 울곤 했어. 하지만 지금은 아무렇지도 않게 개 두 마리와 살고 있는걸." 

선생님은 아이의 등을 감싸 안아 주었습니다. 아이의 떨리던 몸이 차츰 차분해졌습니다.

선생님은 고양이가 나오는 책을 피해 다른 책을 더 읽어주었습니다. 아이는 산 이야기를 좋아했습니다. 산새가 지저귀는 부분에서는 귀 기울여 듣는 듯 했습니다. 바람이 불어오는 부분에서는 몸을 흔들어댔습니다. 개구리가 나오자 펄쩍 뛰어 따라했습니다. 마침 읽고 있던 책의 마지막 장을 덮었을 때였습니다.

똑똑.

문 두드리는 소리가 들렸습니다.

문을 열자 눈보라가 버스 안으로 쏟아져 들어옵니다. 저도 모르게 감겼던 눈을 뜬 선생님은 누구인지 단박에 알아봤습니다. 아이와 꼭 닮은 엄마가 문밖에 서 있었으니까요. 오랫동안 밖에서 기다렸는지 엄마 머리 위에 소복하게 하얀 눈이 쌓여 있었습니다.

선생님은 서둘러 엄마를 버스 안으로 들어오게 했습니다. 아이에게처럼 엄마에게도 갈참나무며 졸참나무 냄새가 났습니다. 엄마를 본 아이는 달려가 품에 얼굴을 묻었습니다. 엄마는 몇 번이나 머리를 꾸벅여 고맙다는 인사를 했습니다. 선생님은 아이가 잘 들어줘서 책 읽는 일이 행복했다고 말해주었습니다.

선생님은 책을 빌려가도 좋다고 말했습니다. 엄마는 고개를 저었습니다. 아이는 잠깐 시무룩해졌지만 곧 괜찮다는 얼굴을 했습니다.

엄마는 주머니에서 무언가를 꺼내 선생님에게 내밀었습니다. 쭈글쭈글 마른 밤 몇 알이었습니다.

버스 문을 열자 함박눈이 내리고 있었습니다.

 "눈이 많이 오네!" 

선생님은 걱정스러운 눈으로 엄마와 아이를 보았습니다. 하지만 엄마와 아이는 아무렇지도 않은 듯 버스 밖으로 성큼 나가 눈밭을 걸어갔습니다.

 "아이, 추워." 

선생님은 버스 문을 닫았습니다. 창문 밖을 내다 봤지만 엄마와 아이는 보이지 않았습니다. 다람쥐 두 마리가 나무 위를 오르내리며 즐겁게 뛰어다니는 모습이 보입니다.

 "나도 돌아가야겠다." 

선생님은 석유난로의 심지를 내리고 창문 커튼을 닫았습니다. 도서관이 있는 큰 마을을 향해 눈 오는 길을 버스로 달려갔습니다.



아파트 현관문이 바람에 덜컹거렸다. 나는 점퍼 지퍼를 목까지 올리고, 아파트 게시판으로 갔다. 전단지들이 만국기처럼 펄럭인다. 아파트 입구에서 혁기가 나에게 소리쳤다.

 "한지윤! 너 게시판에 낙서하는 거 내가 다 봤어." 

 "낙서 아냐. 고슴도치 찾으려는 거야!" 

 "고슴도치!" 

혁기가 쏜살같이 달려와서 내가 쓴 글을 읽었다.

 "고슴도치는 한 마리뿐이야, 나머지 고슴도치가 있는 곳을 알려 줘? 이게 다 뭐야?" 

 "나 무지 바빠. 너랑 얘기할 시간 없어." 

아파트 뒤에 있는 게시판 쪽으로 뛰자 혁기가 뒤따라왔다. 말해줄때까지 계속 따라올 모양이다. 차라리 빨리 말하는 것이 낫겠다.

 "금요일 밤에 베란다에서 이상한 소리가 나는 거야. 나가 봤더니 고슴도치가 고구마 상자 안에 있는 거 있지. 고구마를 이렇게 오도독, 오도독 먹고 있었어. 진짜 신기하지!" 

내가 고슴도치 흉내를 내자 혁기도 살짝 이를 드러내며 따라했다.

 "고슴도치가 어떻게 집에 들어온 거야?" 

 "내 생각에는 분리수거 할 때, 재활용가방 안으로 들어 온 거 같아. 가방에 구멍이 났었거든, 거기로 들어온 거 같아." 

혁기가 고개를 끄덕였다.

 "엄마가 고슴도치 찾아가라고 게시판에 전단지를 붙였어. 그런데 오늘, 집 앞에 이만한 고슴도치집이 있는 거야! 고일, 고이를 부탁한다는 편지랑 같이 말이야. 고슴도치가 두 마리라고 적혀 있는데 우리 집에는 한 마리밖에 없어." 

 "고일, 고이? 우리 형은 고3인데." 

혁기가 고개를 갸웃거리면서 말을 했다.

 "갑자기 고3이 왜 나와. 아무튼 고슴도치를 찾으려고 게시판에 글을 남기는 거야. 주인이 글을 보면 고슴도치가 있는 곳을 알려 줄 거야." 

 "고슴도치를 버린 주인이 그런 걸 알려 줄까? 모른 척 할 것 같은데. 그리고 고슴도치가 인형도 아니고, 벌써 다른 곳으로 도망쳤지. 그러지 말고, 우리가 찾아보자. 놀이터부터 찾자." 

혁기 말에 나는 고개를 끄덕였다. 혁기가 먼저 놀이터를 향해 달렸다. 나는 지기 싫어 혁기를 앞질렀다. 우리는 나뭇가지를 들고 놀이터 모래바닥을 헤집으며 고슴도치를 찾았다.

 "고이야, 어디 있니?" 

 "권혁기! 고슴도치가 고이인지, 고일인지 모르잖아. 이름을 틀리게 부르면 고슴도치가 짜증나서 도망갈 거야." 

혁기는 코를 훌쩍 마시더니, 다시 고슴도치를 찾았다.

 "고일인지, 고이인지 얼른 나와. 우리가 구해줄 게!" 

 "너희 고슴도치 잃어버렸어?" 

놀이터 앞을 지나가던 지오가 달려왔다. 혁기, 지오, 나는 같은 반이다. 혁기랑은 친한 편이지만 지오는 좀 불편하다. 지오 아빠가 기중기 사고로 병원에 입원한 후부터 지오는 웃지 않는다. 수업시간에도 점심시간에도 웃지 않는다.

분리수거를 마치고 나오다가 부딪쳤을 때도 지오는 인사도 없이 갔다. 내가 미안하다고 말하는데 지오는 찬바람을 일으키며 지나갔다. 그런 지오가 오늘은 먼저 말을 걸었다.

 "근데 우리가 고슴도치 찾는 거 어떻게 알았어?" 

혁기가 고개를 갸웃거렸다.

 "어! 그, 그게, 고일, 고이가 고슴도치 이름 같아서. 지금 그게 중요해. 고슴도치를 잃어버리면 어떡해. 바보 같이!" 

지오가 소리를 질렀다. 마치 내가 고슴도치를 잃어버린 것처럼 째려봤다.

 "누가 바보야! 내가 잃어버린 거 아니거든. 잘 알지도 못하면서." 

나도 지오를 흘겨봤다. 혁기가 고슴도치 이야기를 마치 자기 일처럼 말했다.

 "가방에 구멍이 났었다고! 그럼 이런 곳에서 찾으면 안 돼. 고슴도치는 밝은 곳을 싫어해. 숨을 데가 많은 화단을 찾아 봐야지. 으, 답답해." 

지오가 나를 보며 고개를 절레절레 흔들었다. 잘난 척에 슬슬 짜증이 난다.

 "네가 고슴도치 박사냐! 고슴도치 키워 봤어? 내가 찾을 테니까, 상관 말고 가." 

 "한지윤, 네가 뭔데 가라마라야! 고슴도치 주인도 아니면서." 

지오가 양손으로 허리를 잡고 나를 내려다보았다.

 "내가 찾아서 키울 거니까 내가 주인이다! 엄마가 주인 나타나지 않으면 키워도 된다고 했어." 

 "그런 게 어디 있어! 찾는 사람이 주인이지." 

지오가 입술을 실룩거리며 나를 보았다. 속이 부글거린다. 한마디 쏘아붙이려고 하는데 혁기가 손을 들었다.

 "저기 얘들아, 찾는 사람이 고슴도치 갖는 거야? 난 안 되는데, 우리 형이 고3이라 고슴도치 데려오면 싫어할 거야." 

혁기가 입을 내밀었다.

 "이렇게 떠들고 있을 시간 없어. 빨리 찾자!" 

지오가 나를 흘겨보고 화단으로 갔다. 혁기는 눈치를 살피더니 지오를 따라갔다. 나는 팔짱을 낀 채 둘을 째려보았다. 찬바람이 옷 속으로 들어왔다.

고슴도치도 춥겠다.

나는 지오 뒤통수를 째려보다가 화단으로 걸어갔다. 낙엽이 수북이 쌓여 있는 곳을 나뭇가지로 헤집어 보고, 화단 돌 사이도 살폈다. 강아지 산책을 시키던 할머니가 우리를 보며 소리쳤다.

 "너희들 거기서 뭐하니? 화단 망가져! 얼른 나와." 

 "고슴도치 찾아요. 누가 고슴도치를 버렸대요." 

혁기 말이 끝나기도 전에 할머니가 서둘러 강아지를 안았다. 강아지가 낑낑거리며 벗어나려 했다.

 "안 돼. 얌전히 있어. 고슴도치 가시에 찔리면 어쩌려고." 

할머니가 강아지를 쓰다듬었다.

 "가족 같은 동물을 버리다니, 에이 못된 사람들. 쯧쯧." 

할머니는 강아지를 안고 지나갔다. 지오가 나뭇가지를 부러뜨렸다.

 "왜 부러뜨려! 나무가 얼마나 아프겠냐. 말 못한다고 함부로 하고, 너도 고슴도치 버린 사람하고 똑같아." 

지오가 펄펄 뛰며 화를 낼 줄 알았는데 풀썩 주저앉았다. 혁기가 쪼르르 지오 옆에 앉았다.

 "고슴도치, 죽었을 거야. 먹을 것도 없고, 추워서 얼어 죽었을 거야." 

지오가 고개를 숙이며 중얼거렸다.

 "너 뭐야! 왜 그런 소릴 해. 짜증나. 고슴도치는 살아 있어!" 

심장이 콩닥콩닥 뛰었다. 고슴도치가 죽었다는 말을 함부로 하는 지오가 정말 싫다.

 "아, 배고파. 고슴도치도 배고프겠다. 고슴도치는 뭘 먹고 살지?" 

혁기가 배를 만졌다.

 "과일, 채소, 벌레, 뭐든지 잘 먹어." 

지오는 어깨를 늘어트린 채 대답했다. 혁기가 눈을 반짝이며 지오와 나를 보았다.

 "벌레? 지하 주차장에 많던데. 내가 어제 봤어. 모기도 있더라." 

 "진짜 벌레가 있어?" 

 "응, 우리 형도 같이 봤어. 지하주차장이 따뜻해서 벌레가 살아 있는 거래." 

지오 눈이 커졌다.

 "내가 왜 그 생각을 못했지. 지하주차장은 컴컴해서 고슴도치가 좋아하는 곳이야. 벌레까지 있다면 분명히 거기 갔을 거야." 

지오가 벌떡 났다. 나는 지하주차장 입구로 달렸다. 혁기와 지오도 달렸다.

 "우리 고슴도치 꼭 찾자!" 

혁기가 웃으며 말했다.

 "당연하지." 

나는 지오와 혁기를 보았다. 혁기가 주먹을 불끈 쥐었다. 지오는 고개만 끄덕였다. 우리 셋은 지하 주차장 앞에서 숨을 가다듬었다. 혁기를 따라 벌레가 있는 곳으로 갔다.

 "여기야. 여기 벌레가, 잉? 다 없어졌네." 

 "아냐, 고슴도치가 먹은 거야! 똥이 있어. 고슴도치 똥이 있어! 아직 따뜻해." 

지오가 똥을 만지며 눈에 힘을 주었다. 혁기가 활짝 웃으며 말했다.

 "정말 다행이다. 똥을 보니 마음이 놓여." 

나도 고슴도치 똥을 보니 막 힘이 났다.

 "쉬! 조용히 해. 고슴도치는 귀가 밝단 말이야. 어서 찾아보자. 도망갈지 모르니까 조용히 다녀." 

잘난 척 하는 지오가 얄밉지만 고슴도치를 위해서 나는 까치발을 들었다. 지오는 주차장 벽을 따라 걸으며 고슴도치를 찾았다. 혁기는 아예 발소리를 내지 않으려는지 애벌레처럼 바닥을 기어 다니며 차 밑을 보았다.

 "애들아, 여기 있어! 차 밑에." 

혁기가 속삭였다. 나는 엎드려서 차 밑을 보았다. 지오가 내 옆에 엎드렸다. 고슴도치가 발을 꼬무락거리며 자고 있다.

 "아!" 

동시에 탄성을 질렀다.

 "근데, 고일일까? 고이일까?" 

내가 묻자, 혁기가 고개를 갸웃거렸다.

 "우리 형은 고3인데." 

 "너 왜 자꾸 고3, 고3하는 거야. 오빠 있다고 자랑하는 거냐?" 

 "자랑하는 거 아냐. 우리 형이 얼마나 무서운데. 내가 조금만 떠들어도 꼭 고슴도치처럼 머리카락을 이렇게 세우고는 막 혼낸단 말이야." 

혁기가 손으로 머리카락을 뿔처럼 세웠다. 눈을 크게 뜨고 입을 실룩거렸다. 꼭 뿔난 금붕어 같다.

 "크하하하!" 

나는 그만 웃고 말았다. 지오도 웃었다. 우리 웃음소리에 고슴도치가 꿈틀거렸다. 우리는 동시에 입을 가렸다. 고슴도치가 뒤척거리다 다시 잠이 들었다. 커다란 음악소리와 함께 자동차가 들어왔다. 고슴도치가 눈을 동그랗게 뜨고 가시를 빳빳하게 세웠다.

 "쉭, 쉭쉭, 쉭." 

고슴도치가 뒷걸음질 쳤다.

 "어떡해? 고슴도치 화난 것 같아." 

 "아냐, 겁나서 그런 거야. 모두 가만히 있어." 

고슴도치는 가시를 빳빳이 세우고, 뒤쪽으로 도망쳤다. 혁기가 발소리를 내며 차 뒤로 달렸다. 혁기 발소리에 고슴도치가 앞으로 왔다. 고슴도치가 코를 벌렁거리더니 지오 쪽으로 방향을 틀었다. 고슴도치는 빳빳하게 세웠던 가시를 내리고 지오를 향해 천천히 걸어갔다. 지오가 손만 뻗으면 고슴도치를 잡을 수 있을 거리가 됐다. 지오가 손을 내밀자 고슴도치가 코를 실룩거렸다. 쉭쉭 소리를 내며 뒷걸음쳤다. 고슴도치가 도망칠 것 같아 내가 얼른 손을 뻗었다.

 "아, 따가워." 

가시에 손을 웅크렸다. 고슴도치가 자동차 밖으로 도망쳤다.

 "고이야!" 

지오가 고슴도치를 쫓아 뛰었다. 그때, 자동차가 고슴도치 쪽으로 왔다. 자동차 빛에 고슴도치가 멈춰 섰다.

 "고슴도치야 달려!" 

내가 아무리 소리쳐도 고슴도치는 꿈쩍도 하지 않는다. 그때, 지오가 고슴도치 쪽으로 몸을 던졌다.

 "지오야, 안 돼!" 

혁기가 자리에 주저앉았다. 나는 운전사에게 멈추라고 소리치고 싶었지만 목소리가 나오지 않았다. 손만 휘저었다. 몸이 부들부들 떨렸다.

 "끼익!" 

자동차가 멈췄다. 몸에 힘이 쭉 빠졌다.

 "야, 그렇게 나오면 어떡해." 

지오가 일어나자 운전사가 화를 내며 지나갔다.

 "너 왜 그랬어! 큰일 날 뻔 했잖아. 죽을 뻔 했다고." 

나는 지오에게 달려갔다.

 "네가 갑자기 잡으려고 하니까 고이가 도망친 거야. 우리 고이 죽을 뻔했잖아." 

고슴도치를 잡은 지오 손이 떨렸다.

고이? 우리 고이.

머릿속에서 지오 말과 행동들이 빙글빙글 돌았다.

 "저기, 너 고슴." 

빙그레 웃으며 고슴도치를 쓰다듬는 지오를 보며 나는 말을 꿀꺽 삼켰다.

 "정말 다행이야. 지오 대단하다." 

다리에 힘이 풀렸는지 혁기가 벽을 잡고 걸어오며 말했다.

 "지오야, 고슴도치 가시 따갑던데 어떻게 잡은 거야?" 

 "이렇게 코를 살짝 잡으면 고슴도치가 가시를 내려." 

지오가 고슴도치 코를 잡으며 살며시 웃었다.

 "저기, 고슴도치 지오가 구했으니까 지오가 키우는 거야?" 

혁기가 지오와 나를 보며 말했다. 지오 얼굴에서 웃음이 사라졌다. 고슴도치가 지오 가슴으로 파고들었다. 지오는 고슴도치를 꼭 안았다.

저렇게 안으면 가시 때문에 배가 따가울 텐데. 많이 아플 텐데.

나는 가만히 지오를 보았다. 지오 이마에 옅은 주름이 잡히고, 입술이 파르르 떨렸다. 지오가 나에게 고슴도치를 건넸다.

 "한지윤, 고슴도치를 부탁해." 

 "정말? 내가 키워도 돼?" 

나는 조심스럽게 고슴도치를 받았다. 고슴도치가 가시를 세웠다. 따끔했지만 나는 참아냈다. 지오가 가르쳐준 대로 코를 잡았다. 고슴도치가 뻣뻣한 가시를 축 내려뜨렸다. 나는 가시 결을 따라 쓰다듬었다. 지오가 배를 쓰다듬으며 고슴도치를 보았다. 혁기가 몸을 숙여 고슴도치와 눈을 맞췄다.

 "나도 고슴도치 키우고 싶다. 우리 형이 고3이라 힘들겠지." 

 "고슴도치 보고 싶으면 언제든지 놀러와. 우리가 같이 고슴도치를 구했잖아." 

혁기가 제자리에 펄쩍 뒤며 웃었다. 지오도 슬며시 미소를 지었다.

 "지오야, 고슴도치에 대해서 모르는 거 있으면 물어 봐도 되지?" 

지오가 고개를 끄덕였다. 다리에 힘을 주고 서 있던 고슴도치가 편안하게 누웠다. 따가우면서도 따뜻한 고슴도치가 고스란히 느껴졌다.

 "엄마, 오늘은 놀면 안 돼요? 어제도 잔뜩 풀었잖아요." 

엄마는 수리 말에 아랑곳하지 않고 1학년 수학 문제집을 펼쳤어요.

 "다른 아이들을 앞서려면 더 열심히 해야 해." 

수리는 엄마 말을 이해할 수 없었어요.

 "다른 아이들을 앞서면 뭐 해요? 놀이공원에 갔을 땐 윤서가 나보다 훨씬 앞에 서 있었는데 놀이기구는 같은 거 탔단 말이에요." 

엄마는 못 들은 척 오리가 그려진 뺄셈 문제를 설명했어요.

 "수리야, 오리 다섯 마리가 연못에서 헤엄치고 있었어. 그런데 세 마리가 어디로 가 버렸어. 그럼 오리는 모두 몇 마리 남았을까?" 

수리는 눈이 휘둥그레져서 물었어요.

 "오리 세 마리는 어디 갔는데요?" 

엄마가 대답했어요.

 "글쎄. 그건 나중에 알아보기로 하고, 지금은 오리가 몇 마리 남았는지 생각해 보렴." 

수리는 곰곰 생각했어요. 하지만 오리가 어디 갔는지 궁금해서 다른 생각은 할 수 없었어요. 눈만 이리저리 굴렸죠.

수리를 물끄러미 보던 엄마가 문제집을 앞쪽으로 넘겼어요.

 "아직은 뺄셈이 어려운가 보구나. 그럼 덧셈을 해볼까?" 


수리는 고개를 끄덕였어요. 엄마는 붕어가 그려진 문제를 설명했어요.

 "붕어 네 마리가 어항에서 친구를 기다리고 있었어. 그런데 조금 있다가 붕어 세 마리가 더 왔어. 그럼 붕어는 모두 몇 마리가 되었지?" 

수리가 눈을 반짝이며 물었어요.

 "엄마, 붕어 세 마리는 어디서 왔어요?" 

엄마가 얼굴을 찌푸렸어요. 때마침 거실에서 전화벨이 울리지 않았다면 수리 머리에 콩, 꿀밤이 떨어졌을지 몰라요.

엄마가 전화를 받으러 나가자 수리는 혼자 중얼거렸어요.

 "오리는 어디로 갔을까? 붕어는 어디서 왔을까?" 

그때였어요. 수리는 깜짝 놀라서 눈이 휘둥그레졌어요. 문제집 속 동물들이 감쪽같이 사라지고 없었거든요. 엄마랑 공부할 땐 분명히 있었는데 말이죠. 앞장 뒷장 넘겨봐도 마찬가지였어요.

 "엄마, 문제집 속 동물들이 사라졌어요." 

엄마가 전화를 끊고 오자 수리가 문제집을 내밀었어요. 문제집을 살펴본 엄마가 손으로 자기 이마를 짚었어요.

 "어? 열도 없는데 이상하네?" 

엄마는 문제집 속 동물들이 사라졌다는 걸 인정하는 것보다 자기 머리가 이상해졌다고 믿고 싶어 하는 것 같았어요.

 "휴, 오늘은 그만하자." 

엄마가 방을 나갔어요. 혼자 남은 수리는 방 안을 찬찬히 훑어보았어요. 동물들이 어딘가 숨어 있을 것 같았거든요. 그러다 탁자 위에 놓인 동그란 어항을 보게 되었어요. 어항 안에는 금붕어 한 마리가 꼬리를 살랑살랑 흔들며 헤엄치고 있었죠.

수리는 어항 앞으로 다가가서 나지막이 물었어요.

 "금붕어야, 네 친구들은 어디 갔니?" 

금붕어는 대답하지 않았어요. 꼬리를 살랑살랑 흔들며 헤엄칠 뿐이었죠. 수리는 답답했어요. 금붕어가 알면서 시치미를 떼고 있는 것처럼 보였거든요.

수리는 눈을 부릅뜨고 크게 소리 질렀어요.

 "네 친구들은 어디 갔냐니까!" 

그제야 금붕어가 수리 쪽을 쳐다보며 입을 벙긋거렸어요.

 "궁금해?" 

수리가 고개를 끄덕이며 물었어요.

 "응, 넌 친구들이 어디 갔는지 알아?" 

 "알아, 그곳으로 데려다 줄까?" 

 "좋아!" 

수리 말이 떨어지기가 무섭게 금붕어가 공기방울을 따라 흔들리는 물풀을 입으로 톡톡 건드렸어요. 그러자 희한한 일이 벌어졌어요. 방 벽이 사방으로 물러나기 시작하더니 눈앞에 아담한 마을이 나타났어요. 어항은 마을 한가운데 동그란 연못이 되었고, 작은 화분에 심긴 버드나무는 연못가에 선 커다란 나무로 변했어요.

수리는 연못으로 달려갔어요. 연못에는 붕어와 잉어와 메기, 개구리 등이 헤엄쳐 다녔어요. 연못 둘레 풀밭에는 말과 염소, 토끼, 사슴들이 풀을 뜯고 있었지요.

수리는 놀라서 입을 딱 벌렸어요. 그때 머리 위에서 우렁찬 목소리가 들려왔어요.

 "네가 우리 마을을 궁금해한 수리구나?" 

수리는 깜짝 놀라 버드나무 가지 위를 올려다보았어요. 동그란 안경을 쓴 수리부엉이 한 마리가 아래를 내려다보고 있었죠.

 "수리야, 우리 마을에 온 걸 환영한다. 나는 이 마을 선생이다." 

수리가 눈을 깜빡이며 물었어요.

 "이 마을은 무엇을 하는 곳이에요?" 

 "흠흠, 아이들이 더하기를 할 때 도와주러 가는 동물들이 사는 마을이란다." 

수리부엉이 선생님이 황갈색 바탕에 검은 세로줄무늬가 있는 날개를 털며 말을 이었어요.

 "빼기에 나오는 동물들이 돌아오는 곳이기도 하지. 한마디로 문제집에 나오는 동물들이 사는 곳이야." 

 "와, 저도 이런 마을이 있는지 궁금했어요!" 

수리가 신나서 소리쳤어요.

 "흠흠, 그렇지. 우리는 문제에 나온 동물들을 궁금해 한 아이만 초대한단다. 그래서 널 이리 데려온 거야." 

말을 마친 수리부엉이 선생님이 동물들을 불렀어요. 코끼리와 기린, 사슴, 다람쥐, 오리 등 온갖 동물이 연못가로 모여들었어요. 줄을 타던 원숭이는 줄을 놓고 왔어요. 반달가슴곰은 어슬렁어슬렁 걸어왔지요. 사방에서 새들이 날아와 버드나무 가지 위에 빼곡히 앉았어요. 연못가는 금세 동물들로 바글바글했지요.

수리부엉이 선생님이 헛기침을 두어 번 하더니 큰 소리로 말했어요.

 "여러분, 우리 마을에 기쁜 소식과 걱정스러운 소식이 한 가지씩 있습니다. 기쁜 소식은 수리가 우리 마을에 왔다는 것입니다." 

 "수리야, 만나서 반가워!" 

 "수리야, 궁금했어!" 

동물들이 저마다 인사를 건넸어요.

인사말이 잦아들자, 반달가슴곰이 앞발을 들고 물었어요.

 "걱정스러운 소식은 뭔가요?" 

 "흠흠, 셈을 도우러 갔다가 마을로 돌아오지 않는 동물 수가 점점 많아지고 있습니다." 

이번엔 다람쥐가 앞발을 들고 물었어요.

 "왜 돌아오지 않는 걸까요?" 

 "흠흠, 아직 모릅니다. 이유를 아는 동물이 있으면 말해 주세요." 

아무도 말이 없었어요. 서로 얼굴만 마주 볼 뿐이었죠.

그때였어요. 안내 이름표를 단 토끼가 헐레벌떡 뛰어오며 외쳤어요.

 "큰일, 큰일 났어요!" 

 "흠흠, 무슨 일입니까?" 

 "슬기가 사람 인형 더하기 문제를 풀려는데 인형 한 개가 모자라요." 

슬기는 수리랑 같은 반 아이였어요.

 "흠흠, 우리 마을 창고에 사람 인형이 넉넉하게 있지 않나요?" 

수리부엉이 선생님의 물음에, 토끼가 숨을 할딱이며 대답했어요.

 "오늘 토요일이라 덧셈을 하는 아이들이 많아서 창고가 텅 비었어요." 

 "흠흠, 이를 어쩐다?" 

수리부엉이 선생님은 고개를 갸웃하며 고민에 휩싸였어요. 토끼가 발을 동동 구르며 재촉했어요.

 "어떡하죠? 다음 문제가 사람 인형 더하기 문제란 말이에요." 

그때 수리가 손을 번쩍 들었어요.

 "제가 갈게요!" 

 "안 돼. 넌 진짜 사람이잖아!" 

수리부엉이 선생님이 말렸지만 수리는 동물 마을을 돕고 싶었어요. 모험을 하고 싶기도 했고요.

 "인형처럼 꼼짝 않고 있을게요. 보내 주세요. 네?" 

수리부엉이 선생님은 슬기가 앞 문제 답을 썼다는 소식을 듣더니 하는 수 없이 허락했어요.

 "토끼는 빨리 수리를 데려다 줘요." 

토끼가 사람 인형과 수리를 나란히 세우고 지휘하듯 연필을 휘저었어요. 순간 펄럭펄럭 책장 넘기는 소리가 나더니 수리는 어느새 사람 인형이 되어 슬기 문제집 속에 들어와 있었지요. 조금만 늦었더라면 슬기는 그림이 있어야 할 자리가 텅 빈 걸 보고 깜짝 놀랐을 거예요.

수리는 사람 인형 셋이 나란히 서 있는 줄 끝에 꼼짝 않고 서 있었어요. 옆줄에는 사람 인형 넷이 나란히 서 있었지요.

슬기는 더하기 문제가 어려운가 봐요. 연필을 꼭 쥐고 사람 인형 그림만 뚫어지게 보았어요. 수리는 이마에 땀이 송골송골 맺혔어요. 슬기가 자기를 알아볼지도 모르니까요. 다행히 슬기는 눈치채지 못한 것 같았어요. 문제를 보며 한숨만 팍팍 쉬었어요.

슬기야, 너도 힘들겠다. 토요일인데 놀지도 못하고.

수리는 마음속으로 슬기를 위로했어요. 하지만 슬기 귀에 들릴 리 없었지요.

그때 방 밖에서 슬기 엄마 목소리가 들려왔어요.

 "슬기야, 이리 와서 간식 먹어." 

슬기가 연필을 놓고 벌떡 일어났어요.

그런데 슬기가 방을 나가고 난 뒤였어요. 어디선가 두런두런하는 말소리가 들리지 뭐예요? 수리가 귀를 쫑긋하고 들어보니, 옆 페이지에 있는 동물들이 이야기를 주고받는 소리였어요.

 "어휴, 맨날 아이들 문제 풀이 도와주러 다니는 것도 정말 지겹고 재미없어." 

한 동물이 그러니까 다른 동물이 거들었어요.

 "맞아, 오늘도 동물 마을로 돌아가면 또 문제 풀이를 도와주러 가야 할 거야. 사람 어른들이 아이들을 잠시도 가만두지 않고 공부를 시키니까." 

그러자 또 다른 목소리가 끼어들었어요.

 "그럼, 우리 동물 마을로 돌아가지 말고 다른 곳으로 놀러갈까?" 

 "어디로 가지?" 

 "놀이공원 벽에도 동물 그림이 많으니까 그리로 가자. 엊그제 다른 동물들도 거기로 간댔어." 

 "좋은 생각이야." 

동물들이 와글와글 떠들더니 한순간에 조용해졌어요.

한참 후에 방문이 열리더니 슬기가 들어왔어요. 다시 문제를 보던 슬기는 고개를 갸웃거렸어요. 문제집 속에 있는 동물들이 한꺼번에 사라지고 없었거든요. 사람 인형 문제만 빼고요.

 "엄마, 문제집 속 동물들이 사라졌어!" 

슬기가 놀라서 문제집을 덮고 방을 나갔어요. 순간, 수리는 동물 마을로 돌아왔지요.

 "수리야, 네가 아니었으면 큰일 날 뻔했구나." 

수리부엉이 선생님이 칭찬해 주었어요. 수리는 어깨가 으쓱했어요.

 "동물들이 마을로 돌아오지 않은 이유도 알아냈어요. 동물들은 매일 문제풀이를 도와주러 다니니까 지겹고 재미없대요. 동물들도 놀고 싶어 해요. 놀이공원에 간다고 했으니까 그곳에 가면 찾을 수 있을 거예요." 

수리 말에, 수리부엉이 선생님이 양쪽 날개를 치켜들었어요.

 "흠흠, 동물들도 놀 권리가 있어요. 우리도 실컷 놉시다!" 

 "만세, 우리도 놀자!" 

연못가에 모인 동물들이 소리쳤어요.

 "고맙다, 수리야!" 

동물들이 입을 모아 소리치자 수리는 얼굴을 붉혔어요.

그때 방 밖에서 엄마 목소리가 들려왔어요.

 "수리야 뭘 하는데 이렇게 시끄럽니?" 

엄마가 문을 벌컥 열었어요. 순간, 동물 마을이 눈 깜짝할 사이에 사라지고 방이 원래의 모습으로 돌아왔어요.

엄마가 보았을 때, 수리는 책상 앞에 앉아 있었지요.

 "수리야, 간식 먹으렴." 

엄마가 방문을 닫고 나가자 수리는 문제집을 보며 말했어요.

 "동물들아, 다음에 또 만나자!" 

화창한 오후입니다. 햇살이 온 세상을 비춰줍니다. 그러나 이 곳은 온통 깜깜합니다. 갑자기 세차게 밀려오는 헹군 물 때문에 한바탕 구정물 파도가 일렁입니다. 여기는 햇살의 손길이 닿지 않는 수챗구멍입니다. 샴푸 헹군 물도 이윽고 구정물과 섞이게 됩니다. 헹군 물 속에 무언가가 섞여서 흘려 내려옵니다.

"에잇, 퉤퉤. 대체 여기가 어디람?"

툴툴대는 소리가 수챗구멍 안을 웅웅 울립니다.

"뭐야? 냄새 나고 더러운 여긴 대체 어디지? 으앙, 난 몰라."

울음소리에 가늘고 구불거리는 그림자가 움직입니다.

"넌 누구냐?"

두려움을 느낀 노랑이는 최대한 굵은 목소리로 물어봅니다.

"난 흰머리카락이야. 그러는 넌 누구냐? 보아하니 너도 머리카락은 머리카락 같은데"

"휴살았다. 만나서 반가갑지는 않지만 뭐. 난 검은머리카락. 아니 지금은 노랑머리카락이야."

"노랑머리카락?"

"응 그냥 노랑이라고 불러. 그런데 여긴 어디니?"

"예끼! 이놈. 어른도 몰라보고 어디서 반말이냐? 이 배은망덕한 놈.넌, 위 아래도 없어?"

깜짝 놀란 노랑이는 하마터면 구정물을 마실 뻔 했습니다.

"아니 무슨 머리카락 처지에 위아래를 따져? 몇 살인데 그래요? 쳇"

순간 노랑이는 아차! 싶습니다. 언젠가 들은 적이 있는 것 같거든요. 검은머리카락에서 시간이 흐르면 흐를수록 흰머리카락으로 변한다는 사실을.

"아무리 머리카락이라도 그렇지. 앞으론 존댓말 써!"

노랑이는 마지못해 콧소리로 ' 네' 라고 대답합니다.

"그나저나 넌 여기에 어떻게 왔냐? 검은머리카락이라면 아직 한창 때인데그런데 온 몸이 노란색으로 뒤덮여있는데 안 답답하냐? 온통 노란색이라 흰머리카락인지 검은머리카락인지 헷갈렸잖아."

"말도 마세요. 저의 주인은요 1년 365일 머리카락을 가만 내버려 두지 않아요. 염색했다 탈색했다 심심하면 뽀글뽀글 파마. 걸핏하면 쫙쫙 생머리로 펴고. 그 바람에 저와 제 친구들은 지쳤다고요. 드라이하다가 반은 끊겼는데 오늘 머리 감다 완전히 끊겨져 나왔어요."

노랑이는 숨도 안 쉬고 순식간에 그 동안의 일을 쏟아 놓았습니다. 그리고 보면 오랜 시간이 지난 일 같습니다. 바로 오늘 아침의 일인데도 말이죠.

"변덕스러운 여자 주인이었던 모양이지?"

"아뇨 남자였어요."

"요즘은 남자가 뽀글뽀글 파마도 하나?"

노랑이는 한바탕 웃음보가 터졌습니다.

"요즘 유행을 모르시는구나. 요즘 남자들 아줌마처럼 뽀글뽀글 파마가 유행이에요. 한번은 길을 가는데 어떤 여학생이 잘못해서 제 주인 팔을 치고 갔는데, 뒷모습만 보고는 아줌마 죄송하다고 그러더라고요."

흰머리카락도 이제야 같이 웃기 시작합니다. 노랑이의 깜깜했던 주위가 차차 밝아집니다.

"유별난 주인을 만났나 봐. 노랑이 너는 젊은 나이에 안됐다. 아직 세상 구경도 덜 했을 텐데 말이야."

흰머리카락은 아련한 추억에 잠깁니다. 그러고 보면 세월이란 게 눈 깜짝할 사이입니다.

"흰머리카락님은 이곳에 어떻게 오셨어요?"

"흰머리카락님은 무슨. 그냥 내 주인은 할머니였으니까 그냥 할매라고 불러. 나야 뭐 할매가 늙으니까 덩달아 나도 늙고. 팔 다리가 힘을 못 쓰더니 점점 머리카락까지 영 힘이 없어지는 거야. 그렇게 위태롭게 보내다가 할매가 죽기 이틀 전에 며느리보고 머리를 감겨 달라고 하더라고. 그때 힘 좋은 며느리 손에 머리카락들끼리 엉키다가 쏙 빠져버리게 됐지."

노랑이는 할매가 아까와는 사뭇 다르게 느껴집니다. 역시 어른은 뭐가 달라도 다른 것 같습니다. 할매가 다시 말문을 열기 시작합니다.

"내 주인 할매는 행상을 했어. 농사를 지어서 이것저것 시장에 내다 팔았지. 그 때 나는 세상 구경을 참 많이 했지."

"저도 세상 구경 조금 해 봤어요. 주인이 이 곳 저 곳 돌아다니길 좋아해서."

노랑이가 할매 이야기 중에 끼어들었습니다.

"넌 나에 비하면 새 발의 피야. 그리고 남의 이야기 할 때 끝까지 들어주다가 끝나면 이야기 해야지. 어디서 배운 버르장머리야?"

"죄송해요. 저의 주인이 남이 말할 때 끼어들기 선수라서 어느새 저도 보고 배웠나 봐요."

노랑이는 창피해서 쥐구멍이라도 있으면 숨고 싶습니다.

"앞으론 조심하도록 해. 그런데 어디까지 했지? 까먹었네."

"시장에서 세상 구경 많이 했다고요."

"아시장에서 여러 사람들을 만나봤어. 시장은 사람과 물건이 한 자리에 모이는 곳이야. 언제나 왁자지껄하지. 세상엔 여러 종류의 사람들이 있어. 그 중에서도 몸이 불편한 사람과 마음이 불편한 사람이 가장 기억에 남아."

노랑이는 도통 무슨 이야기인지 모르겠습니다. 그러거나 말거나 할매의 이야기는 실타래처럼 계속 풀어져 나왔습니다.

"하루는 찰랑찰랑 탐스러운 머리결을 가진 아가씨가 완두콩을 사러 왔었지. 내 생전에 그렇게 아름다운 머리결을 본 건 처음이었어. 머리결에 가려서 휠체어를 타고 안타고는 아무 상관없었어. 할매가 가는 귀가 먹어서 한 되 주랴? 두 되 주랴? 귀찮게 거듭 물어봐도 계속 웃으면서 두 되라고 대답했어."

노랑이는 자기 주인이 몹시 부끄러워졌습니다. 노랑이 주인은 말끝마다 ' 짜증나'  를 달고 살거든요. 할매는 잠시 쉬었다가 이야기를 이어갑니다.

"난 그 아가씨에게서 빛을 보았어. 웃을 때마다 빛은 더 강렬해졌어. 아가씨를 보고 있노라니 나에게도 웃음이 전해지는 것 같았어."

노랑이의 마음이 뜨겁게 차오릅니다. 눈물이 날지도 모르겠습니다. 할매의 이야기는 계속 되었습니다.

"그 날 오후엔 머리카락을 힘껏 잡아당겨 정수리에 올려 묶은 아줌마가 팥을 사러 왔어. 오자마자 팥이 색깔이 왜 이렇게 흐리멍텅하냐는 둥 벌레 먹은 팥 투성이라고 투덜대다가 실수로 찬 발길질에 팥이랑 완두콩이 죄다 엎어진 거야. 호랑이 할매의 불 같은 성격이 아줌마의 머리카락을 한 웅큼 뽑아놨지. 그래서 잘난 척하던 아줌마의 정수리 올림머리가 다 풀어졌지. 사실 그래도 싸긴 쌌어. 십 분째 이러쿵저러쿵 불평만 늘어봐서 오는 손님도 몇 명 쫓아버렸거든."

노랑이는 정수리 올림머리 아줌마를 생각해 봅니다. 머리결 아가씨 곁에는 휠체어 친구가 있어서 든든하지만 정수리 올림머리 아줌마 곁에는 아무도 없을 것 같네요. 앞으로는 아줌마가 정수리에는 머리를 안 묶었으면 좋겠습니다. 그렇게 묶을 때마다 머리카락들의 고생이 이만 저만이 아니거든요. 비록 직접 보지는 못했지만 할매의 실감나는 이야기로 아줌마의 머리모양이 머릿속에 그려지고도 남았습니다. 노랑이가 낯을 가리는 탓도 있지만 왠지 모르게 할매가 처음에는 떨떠름했지만 이제는 이렇게 만난 것이 노랑이 인생의 영광이라고 까지 생각됩니다. 비록 수챗구멍에 만난 사이지만요. 만남에 있어서 장소가 중요한 건 아니잖아요.

노랑이는 그 동안 주인 머릿결 속에서 또래 친구 머리카락들하고만 지내니까 버릇도 없고 화나면 짜증내는 게 당연한 줄로 생각했습니다. 스트레스 받을 때마다 그 즉시 짜증으로 풀어야 된다고 생각했는데 그게 전부가 아닌 것 같습니다. 갑자기 헹군 물이 또 흘러 내려옵니다.

"자, 이제 또 헤어질 시간이구나."

할매는 미리 알았다는 듯이 이야기 합니다.

"할매, 그럼 우린 또 언제 만나나요?"

할매는 씨익 웃어 보입니다.

"눈으로 나를 기억하지 말고 마음으로 날 기억하렴. 그럼 바로 나를 만날 거야."



해가 노을 속으로 뉘엿뉘엿 지고 있습니다. 하루 종일 밭에서 김을 맸던 김씨 아저씨는 집으로 돌아옵니다. 하루 종일 일한 아저씨의 남방에 살랑 바람이 간지럼을 피워줍니다. 하루 종일 일한 아저씨는 뭐가 그리 좋은지 싱글벙글입니다. 집 근처에서 동네 어르신을 만났습니다.

"자네 오늘도 욕봤구먼. 아이고 팔 다리 어깨가 아파서 이제 김도 못 매겠어. 이렇게 힘들어서야 원. 늙을수록 몸이 어제 다르고 오늘 다르다더니 내가 딱 그 짝이여. 그런디 자네 무슨 좋을 일 있남? 왜 이리 싱글벙글이여?"

여전히 미소가 입에 걸린 아저씨는

"늘 좋은 일 뿐이죠. 우선 제가 이렇게 살아 숨 쉴 수 있는 게 감사하고 건강 주셔서 마음만 먹으면 무슨 일이든 할 수 있잖아요. 힘들면 잠시 쉴 수도 있고 목마르면 물도 마실 수 있고 배고프면 실컷 밥도 먹고. 이렇게 집에 들어가는 길에 반가운 어르신도 뵐 수 있고 집에 가면 저를 기다리는 가족들이 있고. 늘 기쁘게 사니 좋은 마음만 생겨서요."

어르신은 입이 떡 벌어졌습니다. 맞는 말이었기 때문입니다.

"맞아! 그래서 자네는 몸이 튼튼하고 신수가 훤했구먼!"

김씨 아저씨는 머리를 긁적이며 부끄러운지 인사만 꾸벅 하고 집으로 향합니다.

"어험, 아빠 왔다. 귀여운 내 강아지들 잘 있었나?"

귀여운 두 남매는 아빠의 넓은 어깨로 달려와 와락 껴안습니다. 김씨 아저씨의 미소가 얼굴에서부터 온몸 구석구석까지 전해지고 있습니다.

"아빠가 땀나서 무척 더우니까 등목 좀 해야겠다. 우리 강아지들이 아빠 등에 물 한 바가지씩만 뿌려줘."

아이들이 뿌려주는 시원한 물로 등목하는 김씨 아저씨는 콧노래를 부릅니다. 한참 흥얼거리던 아저씨가 갑자기 소리칩니다.

"어랏, 머리카락이 또 빠졌네. 이젠 숱도 얼마 없는데 이런. 허허허."

김씨 아저씨 머리카락이 헹군 물을 따라 수챗구멍으로 흘러갑니다.

지갑을 탈탈 털어보니 3600원.

새로 나온 다섯 가지 맛 아이스크림을 다 사기엔 부족한 돈이다. 하지만 뭐라도 시도해 봐야 하니까 일단 편의점으로 향했다.

우리 동네엔 편의점이 세 군데다. 아직 나를 후원해주는 곳은 없지만 곧 연락이 올 것이다. 그러면 제일 멋진 조건을 거는 가게와 친구 맺기를 할 거다.

매일 공짜 아이스크림 두 개. 친구를 데리고 갈 거니까. 거기다 신제품이 나오면 몽땅 시식하고, 화이트데이나 빼빼로데이같이 특별한 날에는 기프티콘을 팡팡 날려줘야 하고.

이런 생각을 하니 몸이 붕붕 튀어 오르는 것 같았다.

어느새 드림 25시 편의점 앞. 문을 열고 들어가니 시원한 에어컨 바람이 나를 와락 반겨 주었다. 예닐곱 명의 손님들이 북적대고 있었다.

와! 쟤 유튜브에서 봤어. 사인이라도 받을까.

이런 속삭임이 들리는 것 같아 머리랑 옷을 한 번 더 매만지고 당당하게 아이스크림 코너로 걸어갔다. 신제품은 역시 비쌌다. 내 돈으로는 두 개도 살 수가 없었다. 코코넛 아이스크림을 사서 집에 있는 식빵이랑 블루베리 잼을 이용해 새로운 맛을 만들 궁리를 해보았다. 그때 누가 어깨를 툭 쳤다. 드디어라고 생각하며 모델 같은 표정을 지으며 뒤를 돌아보았다.

 "야, 박준. 오랜만이다. 나 해리." 

꽃무늬 원피스에 밀짚모자를 쓴 까무잡잡한 아이, 3년간 나랑 짝꿍을 했던 해리였다.

 "아, 안녕. 너 하와이 갔었잖아." 

 "여기서 중학교 다니려고 다시 왔어." 

 "그래? 난 네가 참 부러웠는데." 

 "아이스크림 골랐니? 내가 사줄게. 짝꿍의 귀국 선물이라 생각해줘." 

안 그래도 코코넛 아이스크림을 사 가서 맛이 없으면 어쩌나 했는데, 해리가 사준다니 속으로 콧노래가 나왔다.

 "야, 너 그동안 한국에서 어떻게 지냈니? 얘기 좀 해줘." 

 "난 하와이 얘기가 더 궁금한데." 

우린 편의점 앞에 있는 플라스틱 의자에 앉아 야금야금 아이스크림을 먹었다.

 "너 뭐 재미있는 일 없니? 학원 레벨이나 수학 진도 얘기는 하도 들어 이젠 질려. 어쩜 한국 아이들은 다 똑같아? 내가 이러려고 한국 온 건 아닌데. 넌 원래 좀 특이했잖아?" 

 "그렇지. 내가 좀 반짝하지? 난 요즘 키즈 크리에이터로 활동하느라 정신없다." 

 "우아. 멋지다. 역시 너다워. 그런데 그게 뭐야? 아직 이곳에 적응이 덜 돼서. 스마트폰도 담달에 아빠가 사주기로 하셨거든." 

 "유튜브는 알지? 세계 최대 동영상 공유 사이트 말이야. 거기다 내가 만든 영상을 올리는 거야. 다른 사람들이 구독할 수도 있고, 댓글도 달 수 있어. 1인 방송이지." 

 "그럼 혼자 PD와 앵커, 카메라맨 같은 걸 다 한다고? 힘들지 않아?" 

 "요즘은 스마트폰으로 할 수 있는 게 많아. 아이디어만 있으면 영상 만드는 건 별로 어렵지 않아. 또 댓글 달리는 걸 보면 힘이 나. 나중에 어른이 되면 전 세계 사람들을 위해 본격적으로 해보고 싶어." 

 "해외 다녀온 건 난데, 네가 더 글로벌하다. 그럼 여기도 촬영 때문에 온 거야?" 

촬영?

그 말을 들으니 갑자기 기분이 폭신한 구름에서 땅으로 곤두박질쳤다.

 "응, 사실 요즘 구독자 수가 늘지 않아 걱정이야. 먹방이나 초딩 일상을 찍는 건 누구나 하는 거고, 주머니 사정도 팍팍해서 뭔가를 하려 해도 힘들어. 새로운 아이디어가 필요해." 

나도 모르게 한숨을 푹 쉬었다.

 "음, 그럼 이런 건 어때? 핼러윈 때처럼 귀신 코스프레를 하고 거리를 돌아다니는 거야. 하와이에서 정말 재미있었거든." 

해리는 지나가는 말로 툭 던졌지만 난 너무 반가워 눈물이 솟아날 것만 같았다.

 "그래. 그거야. 무더위를 날려버릴 무섭고도 재미있는 것. 여긴 한국이니까 한국 귀신으로 해 봐야지. 정말 고마워." 

그렇게 나와 해리의 작전은 시작되었다.

드디어 D데이.

저녁밥을 든든히 먹고, 의상과 스마트폰을 챙겨 나갔다. 캠코더와 화장품은 해리가 가져오기로 했다. 촬영을 할 때마다 두근거렸지만 오늘은 정말 심장이 팔딱대서 가슴에 손을 얹고 편의점으로 향했다.

치솟는 구독자 수와 감탄사 가득한 댓글들.

생각만 해도 너무너무 행복했다. 아파트 벤치에서 해리가 내 얼굴에 화장을 해 주었다. 지나가는 사람들이 우릴 힐끔힐끔 쳐다보는데 꼭 연예인이 된 기분이 들었다. 거울로 내 얼굴을 보니 정말 그럴싸했다. 짙고 검은 눈썹과 입술, 창백한 하얀 얼굴. 내 등골이 다 오싹해지는 것 같았다.

해리가 장거리 촬영을 위해 캠코더를 맞추고 있는 동안 나는 재빨리 검은 도포를 입고 갓을 썼다. 나만큼 어린 저승사자도 없을 것이다. 하지만 근엄한 표정을 지으며 바람처럼 스르르 편의점 안으로 들어갔다. 고등학생 누나 둘과 눈이 마주쳤다.

 "꺄!" 

두 누나는 공포 영화 한 장면을 본 듯 기겁해서 바깥으로 도망쳐 버렸다. 대화 좀 하려고 했는데 저 누나들은 담력이 너무 약했다. 갓을 슬쩍 올리며 가게 안을 둘러봤다. 싱글거리며 웃고 있는 카운터 형이 눈에 들어왔다. 난 목에 힘을 주고 묵직한 소리를 내려고 애썼다.

 "이제 때가 되었으니 같이 가시지요." 

 "무슨 때? 난 매일 샤워해서 때는 없는데요." 

뭔가 계획과는 다르게 일이 진행되어 가는 것 같았다. 하지만 한 번 더 배에 힘을 주었다.

 "지금 당장 나와 함께 가야 하는데 혹 마지막 소원이 있나요? 내가 급이 좀 높은 사자라 청을 들어 줄 수도 있는데." 

 "지금 소원은 사자 나으리와 함께 노는 것입니다." 

이런! 별 이상한 형을 다 보았나? 주니랑 TV 구독자 수가 곤두박질치는 게 훤히 보였다. 땀이 난 손으로 검은 도포 자락을 꽉 쥐고 주위를 두리번거렸다. 좀 더 많은 경우의 수를 생각해서 대사를 준비해야 했는데, 이제 후회한들 어쩌란 말인가! 그때 누군가 거칠게 문을 박차고 들어왔다.

 "아니 누가 내 가게 손님을 내쫓았어? 너니? 참 요즘 초딩은 못 말린다니까. 공부만 해도 모자랄 시간에 이런 장난 할 정신이 어디 있어!" 

편의점 주인 대머리 아저씨였다. 아까 누나 둘이 물건도 못 사고 도망간 걸 아는지 얼굴이 시뻘겋게 달아올라 있었다.

 "전 저승사자예요. 이 점원 대신 아저씰 데려갈 수도 있어요. 절 방해하지 마세요!" 

기왕 이렇게 되었으니 나도 세게 나가야 했다. 물러서면 지는 거니까.

 "그래. 너 말 잘했다. 누가 누굴 방해했다는 거야. 너 영업방해죄로 고소당해 볼래? 아직 미성년자라고 봐줄 것 같아? 대신 너희 부모님이 배상을 하든지, 철창신세를 질 수도 있어." 

부모님! 배상! 철창! 그만 내 심장은 쪼그라들어 어디론가 숨고 싶었다.

 "아저씨. 손님들을 놀라게 한 건 맞지만 쫓아낸 건 아니에요. 창밖을 보세요." 

점원 형의 말에 모두 창밖을 보았다. 아까 도망 나갔던 누나 둘이 핸드폰으로 열심히 동영상을 촬영하고 있었다.

 "아직 초등학생이니까 너그럽게 봐주세요. 물건 서리한 것도 아니고 힘겹게 의상까지 입고 와서 재밌는 퍼포먼스를 보여 주고 있잖아요." 

구세주 같은 형의 말에 나는 겨우 숨을 들이켤 수 있었다. 주인아저씨는 카메라를 의식했는지 머리를 긁적거리며 겸연쩍게 웃었다.

 "그래. 하기야 요즘 아이들 놀 만한 게 없지. 아저씨가 생각이 짧았다." 

 "저승사자님, 이렇게 먼 길 왕림해 주셔서 감사합니다. 제 마지막 소원은 알바 시급이 올라 여친에게 멋진 선물을 사 주는 것입니다." 

훤칠한 키의 점원 형이 허리를 굽실거리며 말했다.

 "저승사자님, 제 마지막 소원은 가족 여행을 가보는 것입니다." 

아저씨도 제대로 해 볼 마음인지 소매를 둥둥 걷으며 말했다.

 "어디 보자. 흠. 좋은 방법이 있긴 한데." 

나는 턱 밑 수염을 쓰다듬으며 머리를 굴렸다.

 "저승사자 나으리, 그럼 얼른 알려 주셔야죠." 

아저씨는 잔뜩 선물을 기대하는 아이처럼 천진스러운 눈빛으로 날 보았다.

 "아저씨가 알바 형에게 가게를 맡기고 여행을 가는 거예요. 그럼 형은 시급이 오른 것은 아니지만 더 많은 돈을 벌 수 있죠. 뭐 기분 좋으면 아저씨가 보너스를 줄 수도 있지요. 그럼 여친 누나에게 멋진 선물을 사줄 수 있을 거예요. 아저씨도 가족 여행 맘 편하게 다녀올 수 있잖아요." 

갑자기 반짝 아이디어가 떠올라 주저 없이 말해 버렸다. 두 사람 다 표정이 환해졌다.

 "저승사자님! 고맙습니다. 그럼 제 목숨 한 달 더 연장해 주는 거지요?" 

 "물론이지요. 제가 염라대왕 오른팔인걸요." 

내 말에 점원 형이 엄지손가락을 들어 보이며 웃었다. 이때다 싶어 나도 한 발짝 앞으로 나가며 해리에게 신호를 보냈다.

 "자, 여기까지 주니랑 TV였습니다." 

촬영 종료 버튼을 누른 해리도, 밖에서 영상을 찍고 있던 누나 둘도 키득거리며 편의점 안으로 들어왔다.

 "야, 너희들 뭐니? 완전 대박인걸. 아깐 진짜 놀라서 뛰쳐나갔는데 뭔가 재미있는 일 같아서 다시 와서 동영상을 찍었지." 

긴 머리 누나가 가까이서 내 얼굴을 한 번 더 찍었다.

 "사실 제가 유튜브 키즈 크리에이터예요. 주니랑 TV라고 검색하면 제 채널이 나와요. 오늘 영상도 올릴 거고요. 구독 부탁드립니다." 

불편한 갓을 벗고 한껏 해맑게 웃으며 말했다. 내 애교가 통한다면 이 자리에서 구독자 넷은 확보한 거다.

 "그럼 우리 가게도 유명해지겠구나. 종종 우리 가게에서 깜짝쇼를 하렴. 물론 손님들을 내쫓거나 물건 부수지는 말고." 

아저씨가 캔 음료를 쟁반에 가득 담아 오셨다.

 "마지막 소원이라는 아이디어 아주 좋았어. 더 열심히 살고 싶은 마음이 생기도록 하잖아. 해결책도 아주 멋졌어. 그런데 아저씨, 정말 가족 여행 가실 건가요?" 

점원 형이 음료수 캔을 시원스레 따며 물었다.

 "그래. 이번에는 꼭 가야겠다. 스크루지가 꿈에서 죽어 보고야 깨달았지만 난 오늘 네 덕에 진짜 중요한 걸 발견했다." 

 "어머, 참 재미있어요. 우리도 마지막 소원 생각해 봐야겠어요." 

안경 쓴 누나가 핸드폰을 만지작거리며 말했다. 너무 띄워주니 마음 한구석이 찝찝했다.

 "사실 주니랑 TV 구독자 수가 줄고 있어서 좀 무리를 했는데, 의외로 잘되었어요. 하지만 앞으로 어떡해야 할지 걱정이 돼요." 

 "왜 그렇게 구독자 수에 신경을 쓰니? 그냥 네가 좋아서 하는 거 아니었니? 너의 톡톡 튀는 모습만 보여 줘도 충분할 것 같아. 즐기다 보면 구독자 수는 자연스럽게 따라오는 거지." 

형의 말을 들으니 가슴이 시원해지는 것 같았다.

 "맞아요. 처음 키즈 크리에이터를 시작하던 그 마음으로 돌아가서 재미있게 해볼게요. 오늘 저승사자도 큰 선물을 받아 가네요. 고맙습니다." 

난 도포 자락을 모아서 넙죽 큰절을 올렸다. 그때 점원 형이 선반 뒤에 가려져 있던 캠코더 버튼에 손을 얹고 큰 소리로 외쳤다.

 "네. 여기까지 BJ 김아담이었습니다." 

' 너라도 그럴 거야' 

"승표야, 벼, 병아리가 나왔어."

은빈이의 들뜬 목소리가 들렸다. 꺅! 승표는 너무 좋아서 소리를 지를 뻔했다. 승표는 머리를 맞댄 아이들 틈을 비집고 들어갔다. 부화기 안에서 병아리가 아장거리고 있었다.

"뺙뺙뺙뺙"

반달눈을 깜빡이며 선생님이 말씀하셨다.

"승표야, 이제 네가 병아리 엄마니까 잘 보살펴야 한다."

승표는 병아리를 살살 쓰다듬었다. 털이 어찌나 보드라운지 입안에든 아이스크림처럼 녹아버릴 것 같았다.

"삐약아, 안녕?"

알을 깨고 나오는 장면은 놓쳤지만 그건 아무렇지도 않았다. 부화에 성공했으니까 말이다. 눈물이 핑그르르 돌았다. 그동안 유정란 살 돈을 모으느라 좋아하는 핫도그를 보고도 침만 꼴깍 삼켰다. 돈이 모자라서 엄마 몰래 돼지저금통에서 천원을 꺼낼 때는 심장이 다 오그라드는 것 같았다.

"자, 이제 공부하기로 해요."

선생님 말씀이 귀에 들어오지 않았다. 머릿속에서 삐약이가 뛰어놀았다. 시곗바늘이 달팽이보다 느리게 움직이는 것 같았다.

딩동댕, 드디어 수업을 마치는 종이 울렸다.

"삐약아, 이제 집으로 가자."

승표는 삐약이를 작은 통에 넣어 품에 안았다. 조심스럽게 발걸음을 옮기자 아이들이 우르르 따라붙었다. 승표가 부러운 아이들은 헤어지기 전에 병아리를 몇 번이고 들여다보았다. 이제 엄마 허락만 받으면 된다.

"아파트에서 닭을 키우겠다고? 아휴, 참 대책이 없네."

짐작대로다. 엄마는 머리를 절레절레 흔들며 한숨을 쉬었다. 승표는 입을 삐죽이 내밀었다. 꼼짝 않고 서서 허락을 기다렸다. 엄마가 승표와 삐약이를 번갈아 바라보았다. 삐약이가 엄마를 빤히 보며 울어댔다. 엄마의 눈빛이 흔들리는 것 같았다.

"네가 알아서 해. 엄마는 손 안 댈 거야. 그리고 베란다에서만 키우는 거야."

"넵!"

신이 난 승표는 삐약이를 안고 빙글빙글 돌았다. 삐약이는 승표와 마음도 잘 통했다. 손바닥 위에 모이를 올려놓고 부르면 달려와 콕콕 찍어 먹었다. 되똥거리며 걷는 엉덩이는 얼마나 귀여운지. 삐약이만 보면 승표는 저절로 입이 헤벌쭉해졌다.

토요일 오후였다. 승표는 컴퓨터게임에 빠져 있었다. 게임은 주말에 딱 한 시간만 허락되기에 일 초도 놓치기 아까웠다. 옆 눈 한 번 팔지 않고 승표는 키보드를 두드렸다.

"승표야, 청소하게 베란다 문 좀 열어 둬."

평소 같으면 투덜거렸을 것이다. 엄마에게 밉보였다간 자칫 삐약이에게 불똥이 튈지도 모른다. 승표는 재빨리 베란다 문을 열고 모니터 앞으로 달려왔다.

"승표야, 이리 와봐."

엄마 목소리가 이번에는 귀를 잡아당겼다. 조금만 더하면 게임을 이기는데, 키보드에서 손이 떨어지지 않았다.

"잠깐, 잠깐만요."

"병아리가 나갔단 말이야."

"예?"

승표는 정신이 번쩍 들었다.

"문만 열지 왜 방충망까지 열어서는."

승표는 바깥을 내다보았다. 삐약이가 화단으로 뛰어내려 놀고 있었다. 집이 1층이라 다행이었다. 승표는 신발 뒤를 꺾어 신고 바깥으로 나갔다.

"뺙뺙뺙뺙"

다급하게 우는소리가 들렸다. 승표는 화단을 살폈다. 얼룩 고양이가 삐약이를 쫓고 있었다. 승표는 신발을 제대로 신느라 멈칫했다. 그 사이 고양이는 삐약이를 물고 담장 쪽으로 달아났다. 승표는 허겁지겁 따라가며 돌을 집어던졌다.

"야! 거기서."

고양이는 배가 불룩했다. 그런데도 승표보다 더 재빨랐다. 약 올리듯 고양이는 사뿐히 담을 넘어 사라졌다.

"삐약아! 삐약이를 꼭 찾아야 해."

주변을 샅샅이 뒤져도 삐약이 소리는 들리지 않았다. 승표는 결국 빈손으로 돌아왔다. 털레털레 내딛는 발걸음마다 눈물이 뚝뚝 떨어졌다.

"꼭 복수할 거야."

승표는 주먹을 꼭 쥐었다. 게임 속의 전사처럼 눈이 이글거렸다.

다음 날부터 승표는 학교를 마치면 곧장 집으로 왔다. 운동화 끈을 단단히 동여매고 집 주변을 뒤졌다. 며칠 동안 길고양이 몇 마리를 보았지만 얼룩 고양이는 아니었다.

그렇게 며칠이 지났다. 가방을 집에 놓고 바깥으로 나가는데, 옆 동에 사는 은빈이가 다가왔다.

"승표야, 오늘도 고양이 못 찾았어?"

승표는 힘없이 고개만 끄덕였다.

"우리가 도와줄게."

은빈이와 동생 수빈이가 작대기를 집어들고 따라나섰다.

"여기 나무 틈새로 빠져나갔다고 했지?"

"분명히 한 번은 다시 나타날 거야."

"먹이로 유인해볼까?"

승표는 엄마 몰래 참치통조림을 가져왔다. 뚜껑을 열어 고양이를 놓친 자리에 통조림을 놓아두었다.

"이제 저 모퉁이에 숨자."

승표는 탐정처럼 눈을 반짝거리며 통조림을 지켜보았다. 두 시간이 지나도록 고양이 그림자도 보이지 않았다. 기다림에 지친 수빈이가 집에 간다고 일어섰다가 재빨리 앉았다.

"고양이 왔어. 저기 봐."

흥분한 수빈이가 목소리를 높였다. 담장 아래로 고양이 한 마리가 걸어오고 있었다.

"쉬잇!"

"그 고양이 맞아?"

은빈이가 귀엣말로 물었다. 삐약이를 물고 간 고양이는 배가 불룩했다. 그런데 지금 나타난 고양이는 배가 홀쭉했다.

"아닌 것 같기도 해."

두리번거리던 고양이가 몸을 낮추었다. 통조림 쪽으로 슬슬 다가와 냄새를 맡았다. 이쪽을 힐끗거리며 통조림을 먹었다. 승표는 고양이를 가만히 지켜보았다.

"맞는 것 같기도 하고."

승표가 고개를 갸웃거리는 사이에 고양이는 통조림을 다 먹었다. 고양이가 혀로 입가를 닦으며 주변을 둘러보았다. 인기척을 느꼈는지 고양이가 뛰기 시작했다.

"따라가 보자."

아이들도 후다닥 일어나 고양이를 따라 뛰었다. 한 번 멈칫거린 고양이가 아이들을 보더니 나무를 타고 올랐다. 승표가 발을 동동 구르며 허공에 주먹을 내질렀다.

"으아, 거의 잡을 뻔했는데."

"통조림 먹을 때 때려줬어야지."

수빈이가 작대기로 바닥을 소리 나게 두드리면서 말했다. 그 사이 고양이는 담장 위로 뛰어내려 저편으로 사라졌다.

"내일은 포위작전을 써보자."

은빈이와 수빈이가 돌아갔다. 약이 오른 승표는 그 자리에 한참 서 있었다.

다음 날 수업을 마치고 몇몇 아이가 따라나섰다. 힘 좀 쓰는 무건이와 날쌘돌이 재현이가 작대기를 들었다.

"고양이를 때려준다고? 고양이가 불쌍해."

여자아이들이 울상을 지으며 말했다.

"그런 말 하려면 끼지 마. 우리는 도둑고양이에게 복수하려는 거야."

아이들은 머리를 맞대고 작전을 짰다. 어제처럼 참치통조림을 담장 아래에 놓았다. 한참이 지나도 고양이는 나타나지 않았다. 참을성 없는 무건이가 하품하며 몸을 비틀었다.

"더는 못 기다리겠다. 고양이가 자주 나타나는 곳을 뒤져보자."

아이들은 담장을 돌아 재개발 지역으로 들어갔다. 건물은 귀퉁이가 떨어져 나가고 여기저기 칠도 벗겨졌다. 버려진 물건들이 군데군데 쌓여 있었다. 아무도 살지 않아 기분이 으스스했다. 풀이 뒤엉킨 화단을 지날 때는 어깨가 저절로 움츠러들었다.

"귀신 나올 것 같아."

"쉿! 무슨 소리가 들려."

앞서가던 날쌘돌이가 몸을 숙였다. 아이들은 귀를 쫑긋 세웠다. 어디선가 희미하게 울음소리가 들렸다. 소리를 따라 담장을 돌자 소리가 더 커졌다. 고양이 소리였다. 부서진 가구 더미에서 나는 것 같았다.

"저기다, 저기."

무건이가 엉덩이를 추어올리며 가구 더미 속을 들여다보았다.

"새끼고양인데?"

승표는 무건이를 밀어내고 속을 살폈다. 망가진 서랍장 틈에서 새끼고양이 세 마리가 오글거리고 있었다. 어미고양이는 먹이를 구하러 갔는지 보이지 않았다. 새끼의 무늬가 어제 본 고양이를 꼭 닮았다.

"어제 그 고양이 새끼가 분명해."

"요놈들이라도 꺼내서 혼내줄까?"

무건이가 작대기를 바닥에 탁탁 쳤다. 겁먹은 새끼고양이들이 서로 엉키며 울어댔다.

"그, 그건 안 돼. 새끼는 잘못 없어."

깜짝 놀란 승표가 손을 내저었다.

"그래, 저기 숨어서 기다려보자."

아이들은 모퉁이를 돌아 쪼그려 앉았다. 무건이가 휴대폰을 꺼냈다. 오락을 하는 무건이 옆에 아이들이 달라붙어 구경했다. 승표는 서랍장만 뚫어져라 쳐다보았다.

' 오늘은 꼭 복수하고 말 거야.' 

한참 뒤, 저쪽에서 고양이 한 마리가 어슬렁거리며 걸어왔다.

"왔다, 왔어. 어제 그 고양이야."

고양이가 서랍장 앞에서 멈추었다. 주변을 살펴본 고양이는 미끄러지듯 둥지 안으로 들어갔다. 아이들은 숨죽이며 고양이 가족을 지켜보았다. 어미 고양이가 털썩 눕자 새끼 고양이들이 옥실거리며 젖을 빨았다.

"고양이가 새끼를 가져서 배가 불룩했나 보다."

은빈이의 말에 승표는 자꾸만 눈을 깜빡거렸다. 입술까지 잘근잘근 깨물었다. 당황하면 자기도 모르게 나오는 버릇이었다.

"새끼고양이 좀 봐. 너무 귀엽지?"

"언니, 고양이 불쌍해. 집도 추워 보이고."

복수 따위는 잊은 듯 은빈이와 수빈이가 속삭였다. 학원에 가야 한다며 재현이가 먼저 자리를 떴다. 마냥 기다려도 고양이는 바깥으로 나오지 않았다.

"또 먹이로 유인하자."

담장 아래 두었던 참치통조림을 가져와 가구 더미 앞에 놓았다. 잠시 뒤, 어미 고양이가 고개를 바깥으로 내밀었다. 코를 씰룩거리며 통조림 냄새를 맡았다.

' 그래, 나와라. 먹을 때 딱 한 대만 때려 줄 거다.' 

승표는 작대기를 단단히 쥐었다. 무건이의 눈에 힘이 들어갔다.

' 지금이야.' 

승표가 작대기를 견주는데, 고양이가 둥지 안으로 쑥 들어갔다.

"에이, 눈치 챘나?"

"야야, 다시 나온다."

이번엔 새끼고양이까지 같이 나왔다. 어미가 비켜서자 새끼고양이들이 통조림을 게걸스럽게 먹었다. 어미 고양이는 옆에 앉아 주위를 두리번거렸다.

' 뭐야? 자기도 배고프면서.' 

작대기를 치켜든 손이 부들부들 떨리기 시작했다.

' 복수해야 해! 안 돼!' 

복수하자는 승표와 안 된다는 승표가 머릿속에서 싸우고 있었다. 눈썹을 잔뜩 올린 무건이가 승표의 옆구리를 쿡 찔렀다.

"홍승표, 복수 안 해?"

얼굴이 굳어진 승표는 한숨을 쉬며 작대기를 내려놓았다.

"야, 왜 그래?"

무건이는 승표를 한심하게 바라보았다.

"에이, 시시한 녀석."

무건이가 승표를 밀치고 대신 나섰다. 고양이들은 통조림에만 정신이 팔려 있었다. 허공에 작대기를 몇 번 휘두른 무건이가 고양이를 견주었다. 작대기를 막 내려치는 찰나에 승표가 고함을 질렀다.

"그만!"

승표는 무건이의 작대기를 빼앗아 저만치 던져버렸다. 화들짝 놀란 어미 고양이가 새끼들을 데리고 둥지로 들어갔다.

"너 이 자식, 도와달라고 할 때는 언제고."

무건이는 씩씩거리며 승표를 떠밀었다. 승표는 흙바닥에 털썩 넘어지고 말았다.

"홍승표 너, 두고 봐."

눈을 흘기던 무건이는 주먹을 쥐어 보이곤 먼저 가버렸다.

"승표야, 괜찮아? 그만 가자."

은빈이와 수빈이가 승표를 일으켰다. 글썽거리는 눈물 너머로 삐약이가 어른거렸다.

' 삐약아, 미안해.' 

서쪽 하늘이 승표의 눈처럼 빨갛게 물들고 있었다.

이사하던 날 엄마는 제게 미안하다고 했습니다. 전 괜찮았습니다. 한 달 정도 지나면 어디든 익숙해집니다. 엄마는 저를 안고 미안하다 말할 때가 많았습니다. 처녀보살인 엄마가 나를 낳아서 내가 대신 벌을 받는 거라며. 전 앞이 보이지 않는 것을 벌이라고 생각해본 적이 없습니다. 처음부터 갖지 않았던 것이 없다고 불편함을 느끼는 사람은 없으니까요. 가끔 하늘이 어떻게 생겼는지 보고 싶을 때가 있을 뿐입니다. 끝없는 하늘, 끝이 없다는 게 무슨 의미일까. 제가 열두 살이 된 지금, 엄마가 저를 안아 줄 때 전에 없던 뱃살이 저를 밀어내지만, 엄마는 여전히 처녀보살이라고 불립니다.

 "요즘은 사람들이 점을 잘 안 봐. 단골들도 싼 부적만 찾고." 

이사 온 집은 경사진 곳에 있었습니다. 좁은 대문으로 들어간 다음 계단을 밟고 아래로 내려가야 합니다. 집 위쪽으로는 골목이 있는데 골목을 따라 담이 길게 이어져 있었습니다. 담은 제 지팡이를 펴서 두드려야 끝이 만져질 정도로 높았습니다. 담 너머에 뭐가 있는지는 주일에 알 수 있었습니다. 제 방 창으로 찬송가 부르는 소리가 들려왔습니다. 오전에는 아줌마와 아저씨, 한낮에는 형과 누나, 그리고 저녁에는 아이들 목소리로 바뀌었지만, 부르는 노래는 대부분 같았습니다. 엄마는 점집 옆에 교회가 있다며 투덜거렸습니다.

 "그놈의 부동산 여편네! 담 너머에 청소년 쉼터 짓는 거라더니. 교회 옆에 점집 차린 년은 나밖에 없을 거다." 

2년 전부터 공터였던 곳에 지은 교회가 이제야 완성된 거라고 했습니다. 우리가 이사한 뒤에야 십자가가 올려졌다며 엄마는 넋두리했습니다.



엄마는 안방에서 손님을 맞고 있었습니다. 특히 주말에 손님이 많았습니다. 엄마가 일할 때면 전 되도록 방에서 나가지 않았습니다. 방에 혼자 있는데 교회에서 찬송가 부르는 소리가 들렸습니다. 남자아이들이 같은 노래를 반복해서 불렀습니다. 성가대가 연습하나? 자세히 들어보니 여자아이 목소리가 하나 섞여 있었습니다. 희미하게 들리던 그 목소리는 어느새 제 귓속에서 다른 목소리를 주변으로 밀어내고 한가운데를 차지했습니다. 피아노 높은음 건반을 누를 때 나는 것처럼 맑고 깨끗한 소리였습니다. 휴대전화에 저장해서 계속 듣고 싶었습니다.

전 조용히 밖으로 나갔습니다. 새로 이사 온 동네라 아주 천천히 걸어야 했지만, 멀리 가지 않을 거니 괜찮았습니다. 지팡이로 담과 땅을 번갈아 짚으며 걸었습니다. 마침내 담이 끝나고 안으로 들어갈 수 있었습니다. 풀냄새가 나고 바닥이 조금씩 꺼졌습니다. 잔디를 밟고 있는 것 같습니다. 노랫소리가 들려오는 곳을 향해 천천히 걸었습니다.

 "얘! 너 어디 가니?" 

어떤 아저씨 목소리였습니다. 전 소리가 나는 곳을 향해 몸을 돌렸습니다.

 "저, 저도 성가대에 들어가려고요." 

잠시 말이 없었습니다. 저를 향해 다가오는 발걸음 소리와 비닐 봉투 스치는 소리가 들렸습니다.

 "팔을 대주는 게 편하니?" 

 "아, 네." 

부드럽게 물어본 아저씨는 이 교회 목사님이었습니다. 목사님이 절 처음 봤다고 해서 이사 온 지 얼마 되지 않았다고 대답했습니다. 찬송가 부르는 소리가 점점 가깝게 들렸습니다. 목사님은 계단을 오르고 방향을 바꿀 때마다 생김새며 모양을 하나하나 이야기해주었습니다. 어느덧 찬송가 소리가 크게 들리는 곳 앞에 이르렀습니다.

똑똑똑

목사님은 한 차례 문을 두드리고 바로 열었습니다.

 "와, 아이스크림!" 

노래가 그치고 우르르 발소리가 났습니다. 비닐 봉투를 뒤적이며 아이들이 떠드는 소리가 들렸습니다. 목사님은 안쪽으로 저를 데려가 자리에 앉혀 주셨습니다. 목사님은 새로 온 친구가 자기 소개 할 거라고 큰 소리로 말했습니다. 저는 자리에서 일어났습니다.

 "6학년 현광채입니다. 반갑습니다." 

 "광채야, 혹시 아는 찬송가 있으면 한 곡 불러줄래?" 

초콜릿, 딸기, 수박, 여러 가지 냄새가 가득했습니다. 전 주말마다 교회에서 들려왔던 노래를 불렀습니다. 제가 노래하는데 갑자기 따라 부르는 소리가 들렸습니다. 그 여자아이 목소리였습니다. 전 귀가 예민한데 그 아이는 음정이 낮아지거나 높아지는 일 없이 정확하게 음을 맞췄습니다. 우리는 노래 한 곡을 끝냈습니다.

 "우와!" 

아이들이 큰소리로 손뼉을 쳤습니다.

 "광채야 대단하다!" 

목사님이 칭찬하고, 아이들이 환호했지만, 전 그 여자아이가 어디 있는지 궁금할 뿐이었습니다. 성가대가 다시 연습을 시작했습니다. 남자아이들 목소리만 들렸습니다. 전 제가 모르는 사이 여자아이가 집으로 갔나 생각했습니다. 그때였습니다. 제 바로 뒤에서 그 아이가 노래했습니다. 제가 가장 뒷자리에 앉은 줄 알았는데 아니었습니다. 가까이서 들으니 그 아이 목소리는 더 맑고 시원했습니다. 사이다를 마셨을 때 혀에서 목구멍으로 퍼지는 느낌과 비슷하다고 할까요. 입안에서 오렌지 알갱이가 터질 때 콧속을 가득 채우는 향기와도 같았습니다. 같이 노래하는 동안 마음이 탁 트이는 기분이었습니다.



찬송가 연습이 끝났습니다.

 "다음 주에도 늦지 말고." 

목사님이 말을 마치자 아이들이 일어나 나가는 소리가 났습니다. 몇몇 아이는 남아 떠들었습니다. 목사님이 저를 향해 걸어오는지 구두 발걸음 소리가 났습니다.

 "광채야 너 혹시 MP3 있니? 내일 예배 때 가져오면 외울 노래 넣어줄게." 

 "제목 알려주시면 인터넷으로 찾아서 들을게요." 

 "집에는 어떻게 가니?" 

 "교회 담 너머라 금방 가요. 걱정하지 마세요." 

목사님은 노래 제목 몇 곡을 알려준 다음 제 머리를 쓰다듬어 주고 나갔습니다. 남아 있던 아이들 몇이 제 곁으로 와서 이것저것 물어보았습니다. 정말 궁금한 건 제가 앞이 하나도 보이지 않는지, 언제부터 그랬는지 따위일 텐데, 학교는 어디 다니는지, 교회 다닌 적은 있는지, 그런 것들만 물어보았습니다. 저는 자세하게 대답해주었고, 이내 저에게 흥미를 잃은 아이들은 인사하고 연습실을 나갔습니다. 전 옆에 있던 아이가 일어설 때 용기 내어 물었습니다.

 "여자애는 갔니?" 

 "여자애? 성가대에 여자 없어. 내가 우리 반 여자애한테 같이 가자고 했는데 남자애들만 있어서 싫다더라. 너 안 가?" 

전 조금만 앉아 있다가 가겠다고 대답했습니다. 그 아이는 문 쪽으로 걸어가다 서서 저를 향해 말했습니다.

 "이쪽으로 나가서 왼쪽으로 가면 돼. 계단 조심하고." 

 "그래. 고마워." 



전 잠시 앉아 있었습니다. 벽에 걸린 시계의 바늘이 움직이는 소리만 들립니다. 모두 간 걸까요?

 "얘!" 

곁에서 누가 저를 불렀습니다.

 "난 다령이야. 너 노래 정말 잘하더라." 

바로 그 아이였습니다. 전 놀란 마음을 들키지 않으려고 애썼습니다.

 "다영?" 

 "리엉." 

 "아, 령. 다령이구나." 

다령이라고 하니 여자아이가 맞을 겁니다. 가끔 남자아이 중에 목소리가 여자처럼 나는 애들도 있습니다. 그런 아이들은 말하는 걸 좀 들어야 여자인지 남자인지 확실히 알 수 있습니다. 다령이는 노래할 때와 말할 때 목소리가 같았습니다. 입안에 젤리를 넣고 우물거릴 때처럼 다령이 목소리는 제 귀를 울렸습니다.

 "난 이 동네 이사 온 지 얼마 안 됐어." 

 "난 여기서 태어났어. 한 번도 떠난 적 없지." 

저와 다령이는 한동안 이야기했습니다. 다령이 목소리를 듣는 것만으로 가슴이 떨렸습니다. 손끝을 심장에 대고 만지는 것처럼 두근거림이 느껴졌습니다. 떨림이 등을 타고 목 위로 올라와 얼굴이 후끈합니다. 불안할 때도 비슷한 기분이 들지만, 지금은 좋은 느낌이 마음에 가득합니다. 얼마나 시간이 지났는지 알 수 없었습니다. 품속에서 휴대전화가 울렸습니다.

 "다령아 내일 예배 때 보자." 

전 한쪽 손을 들었다 내렸습니다. 다령이는 아쉬워했습니다.

 "너 가야 해?" 

 "응. 엄마가 찾나 봐." 

 "그래. 내일 예배 때 와." 

전 일어서서 지팡이를 폈습니다.



교회를 나와 천천히 집으로 향했습니다. 대문 근처에 이르자 제 지팡이 소리를 들었는지 엄마가 나왔습니다.

 "광채야, 문자만 남기고 어딜 갔다 와?" 

 "손님은 다 갔어요? 요 옆에 교회 잠깐." 

 "처녀보살 아들이 교회는 왜?" 

 "한번 가보고 싶었어요." 

엄마는 잠시 말이 없었습니다. 저를 살피는 것 같았습니다.

 "그래, 엄마는 너의 종교를 존중한다. 앞으로는 갈 땐 엄마한테 말하고." 

엄마는 제 손을 잡아 자기 팔 위에 얹었습니다. 저는 엄마와 함께 조심조심 계단을 밟고 내려갔습니다.




다음 날 일요일 예배에 갔습니다. 전날 밤에 엄마가 인터넷으로 음악을 받아주어서 찬송가도 외웠습니다. 엄마는 처녀보살이 찬송가 다운받고 있다며 투덜대긴 했습니다. 들어간 지 하루밖에 되지 않아서 예배 때 성가대 자리에 앉아 찬송가를 부르지는 못했습니다. 전 성가대 근처에 앉아 다령이가 노래하는 소리를 들었습니다.

예배 뒤 성가대 연습도 마쳤습니다. 전 연습실에 남아서 다령이와 이야기했습니다. 다령이가 저에게 가장 보고 싶은 게 뭐냐고 물었습니다. 전 하늘이라고 말했습니다. 속으론 너. 네 얼굴.

 "하늘? 그냥 휑해. 넓기만 하고." 

다령이는 하늘에 별거 없다고 했습니다. 끝없는 공간에 가끔 솜사탕 같은 구름이 떠다닐 뿐이라고 했습니다. 밤에는 시커먼 하늘에 별이 반짝이는데 하늘 위에 사는 천사들이 구멍 뚫고 내려다보는 것 같다고 했습니다.

 "천사들이 왜?" 

 "나를 데려가려고." 

그리고 낮에 보이는 하늘은 파란색, 다령이는 잠시 말이 없었습니다. 전 어떤 파란색이냐고 물었습니다. 다령이는 교회 종소리가 멀리 퍼져나가는 느낌 같다고 했습니다.

 "바다도 파란색이지 않아?" 

다령이는 바다가 내는 파란색은 레몬을 씹었을 때 신맛, 그 신맛이 지나간 다음 입속에 남는 시원함 같다고 했습니다. 다령이 이야기를 듣고 있으면 손으로 만져야 알 수 있던 세상이 가슴 속에 들어오는 느낌이었습니다. 전 다령이 얼굴을 만져보고 싶었습니다. 하지만 함부로 손을 댈 수는 없는 일입니다. 다령이 목소리를 듣는 것으로 만족했습니다.



주말을 기다리는 게 저의 일상이 됐습니다. 교회에 가지 않을 때도 다령이와 이야기하고 싶었지만, 다령이는 휴대전화가 없었습니다. 하루는 교회에 가려는데 엄마가 다가와 제 손을 잡고 말했습니다.

 "우리 아들 얼굴이 왜 이리 수척하지?" 

그날도 성가대 연습이 끝나고 전 다령이와 연습실에 남아 이야기했습니다. 제가 좋아하는 가수, 다령이가 좋아하는 노래. 제가 재미없는 이야기를 해도 다령이는 소리 내어 웃어주었습니다. 다령이와 같이 있으면 시간이 빨리 흘렀습니다. 시간이 그렇게 오래 지났는지 몰랐습니다. 누군가 연습실 안으로 들어왔습니다.

 "광채야, 어머님 오셨다." 

목사님 목소리였습니다.

 "광채야!" 

당황한 엄마 목소리가 들렸습니다. 엄마는 제 쪽으로 와 다짜고짜 저를 일으켰습니다.

 "어, 엄마." 

제가 뭔가 잘못했나요? 평소 제게 팔을 내주던 때와 달리, 엄마는 제 팔을 잡아 저를 끌고 나갔습니다. 제가 교회에 너무 빠진 것 같아서 엄마 기분이 상한 걸까요?



평소 저를 들이지 않던 안방으로 엄마는 저를 데려갔습니다. 향냄새가 코를 찔렀습니다. 엄마는 누구와 함께 있었느냐고 물었습니다. 전 다령이에 관해 이야기했습니다. 엄마가 제 손을 꼭 잡았습니다.

 "광채야, 지금부터 엄마가 하는 말 잘 들어. 너한테." 

엄마는 저에게 귀신이 붙었다고 했습니다. 얼굴이 허물어지고 팔과 다리가 없는. 엄마는 저에게 다시는 교회에 가면 안 된다고 했습니다. 이대로 가다간 제가 죽을 거라고 했습니다.

다음 날 전 방에 누워 있었습니다. 주말이 아닌데 교회에서 노래 부르는 소리가 들렸습니다. 다령이가 혼자 찬송가를 부르고 있었습니다. 엄마는 안방에서 손님을 맞고 있었습니다. 전 조용히 교회로 갔습니다. 교회 마당에 들어섰을 때 목사님이 저를 부르는 소리가 났습니다. 전 목사님에게 물었습니다.

 "목사님 혹시 전에 여기서 죽은 사람 있어요?" 

목사님은 교회가 세워지기 전 그곳에 있던 청소년 쉼터에 큰불이 났었다고 했습니다. 그때 여자아이 하나가 죽었다고 했습니다. 전 찬송가 연습을 하러 왔다고 목사님에게 말했습니다. 제가 성가대 연습실로 들어가자 다령이가 노래를 멈췄습니다.

 "왜 이제 왔어?" 

전 다령이 옆으로 가 앉았습니다. 다령이가 어떻게 생겼는지는 제게 중요하지 않았습니다. 예쁘든, 못생겼든, 팔이 없든, 다리가 없든, 다령이 목소리를 듣는 게 좋았습니다. 다령이와 함께 있는 게 행복했습니다. 다령이도 그렇게 느끼는 걸 알 수 있었습니다. 좋아하는 아이와 친구가 된다는 건 정말. 그때 연습실 문 열리는 소리가 났습니다.

 "광채야!" 

제가 혼자 말하는 모습을 보고 목사님이 엄마를 불렀다는 사실은 나중에 알았습니다. 엄마는 교회에서 굿을 해야겠다고 소리쳤습니다. 저에게 교회에 살던 귀신이 들러붙었다며 목사님을 탓했습니다. 목사님은 교회에서 굿은 안 된다고 했습니다. 다른 사람 같으면 엄마를 이상한 사람 취급 했을지도 모르지만, 목사님은 부드럽게 엄마를 이해시켰습니다.



엄마는 제 어깨를 감싸고 저를 집으로 데려갔습니다. 집으로 가는 동안에도 교회에서 다령이가 부르는 찬송가 소리가 계속 들렸습니다. 집 안에 들어가자마자 엄마는 손님들에게 사과하며 다음에 와달라고 했습니다. 엄마는 교회 담 골목 아래로 몇 차례 무언가를 날랐습니다. 알고 보니 담 아래 굿판을 차린 거였습니다. 엄마는 저를 담 옆에 무릎 꿇리고 굿을 시작했습니다.

 "천지신명께서 오신다. 워허이, 잡귀야 물렀거라!" 

엄마가 굿을 시작함과 동시에 교회 안에서 찬송가를 부르던 다령이 목소리가 점점 가까워졌습니다. 그럴수록 주위가 뜨거워지는 느낌이 들었습니다. 집 앞까지 와서 들리던 노랫소리가 갑자기 멈췄습니다. 얼굴이 뜨거워졌습니다. 제 바로 앞에서 다령이 목소리가 났습니다.

 "왜 나를 보내려는 거야?" 

엄마가 한 시간 동안 굿을 하면서 뜨거운 느낌이 조금씩 사라졌습니다. 교회가 쉬는 월요일이어서 다행이었습니다. 일요일에 교회 옆에서 굿을 했다면 교회 신도들과 큰 싸움이 났을지도 모릅니다. 목사님이 와서 말리려고 했지만, 엄마는 굿을 멈추지 않았습니다.

 "불길이 사라졌는데도 왜 떠나질 않는 거냐?" 

다령이는 우는 목소리로 저에게 말했습니다.

 "광채야. 너도 내가 갔으면 좋겠어?" 

엄마가 굿하는 통에 거의 쓰러졌던 저는 가까스로 정신을 차렸습니다. 저는 다령이가 떠나는 게 싫었습니다. 그 목소리 그대로 제 곁에 남아주길 바랐습니다.

 "가지 마." 

제 말을 들은 엄마가 소리쳤습니다.

 "광채야, 정신 차려! 귀신은 스스로 거부해야 쫓아낼 수 있어!" 

엄마가 무슨 말을 해도 전 다령이를 보내고 싶지 않았습니다.

 "가지 마. 난 네가 가지 않았으면 좋겠어." 

잠시 적막이 흘렀습니다. 조금 뒤 차분해진 다령이 목소리가 들렸습니다.

 "고마워." 

무언가 제 얼굴을 건드렸습니다. 다령이 손길. 차가운 느낌이 났지만, 부드러웠습니다. 순간 제 몸을 감싸고 있던 무거운 느낌이 한순간에 사라졌습니다. 머리가 상쾌해졌지만, 가슴 속 깊은 곳은 슬펐습니다.

 "성불하는구나!" 


엄마가 소리쳤습니다. 엄마가 가라고 할 땐 그토록 안 갔던 다령이가, 왜 가지 말라는 제 말을 듣고 가려는지 알 수 없었습니다.

그때 제 얼굴 쪽, 눈이 있어야 할 자리에 이상한 느낌이 들었습니다. 아무것도 없던 세상이 알 수 없는 것들로 가득 찼습니다. 머리부터 코끝까지 온통 찌릿했습니다. 제 앞에 무언가 있었습니다. 전 그게 사람 모습이라는 걸 알 수 있었습니다. 그 모습에서 얼굴을 찾았습니다. 다령이는 무섭지 않았습니다. 얼굴이 허물어진 것도 몸이 불편한 것도 저에게는 중요하지 않았습니다. 아프진 않았니. 제 눈가를 시리게 하는 새하얀 것이 다령이를 온통 휘감았습니다. 다령이는 천천히 떠올라 끝이 보이지 않는 하늘을 향해 갔습니다. 어느덧 다령이는 먼 하늘 속으로 사라졌습니다. 다령이가 떠난 뒤 모든 것이 원래대로 돌아갔지만, 기억납니다. 하늘은 다령이가 말했던 것처럼 넓고 파란빛이었습니다.


전학 간 학교에 3학년 아이들은 열 명 남짓 되었다. 전 학년 모두 한 반 밖에 없는 작은 시골 학교였다. 거기다 새로 살게 된 집은 주변에 슈퍼도 하나 없는 외진 곳이었다. 앞이 아득했다. 아빠는 당분간만 이곳에서 지내다가 형편이 안정되면 다시 서울로 가자고 했지만 나는 그 말을 믿지 않는다. 집 나간 엄마에 대해서도 일주일 뒤면 올 거라고 했었는데 벌써 6개월째 감감무소식이니까.

"주목. 서울에서 새로 전학 온 친구다. 소은아, 친구들한테 한마디 해라."

담임선생님은 내가 한때 할머니 말투라 불렀던 경상도 사투리로 카랑카랑하게 나를 소개하셨다. 시골학교의 선생님은 서울에서 다니던 학교의 세련된 담임선생님과 말투에서부터 차이가 났다.

"안녕? 나는 한소은이라고 해. 앞으로 잘 지내자."

들릴 듯 말 듯 작은 목소리로 내 소개를 하는 동안 열 명 남짓한 시선이 나를 뚫어져라 구경하고 있었다.

"와, 예쁘다."

한 남자 아이가 말했다. 시골 아이들도 보는 눈은 있구나 하고 우쭐하려던 순간,

"예쁘긴 뭐가 예쁘노."

또 다른 남자 아이의 삐죽대는 목소리가 들렸다. 나는 그 목소리를 향해 힘껏 눈을 흘겼고 그 아이는 나와 눈이 마주치자 엄지손가락을 불쑥 들어 올리고는 이를 훤히 드러내며 장난스런 표정으로 실실 웃어댔다. 나는 바로 눈살을 찌푸렸다. 내가 앉을 자리로 예상되는 유일한 빈자리가 그 아이의 옆자리였기 때문이다.

"저기 반장 옆에 빈자리 보이제? 저기 가서 앉아라."

예상대로 선생님은 빈자리를 가리키며 말씀하셨고 나는 느린 걸음으로 빈자리에 가서 앉았다. 저런 아이가 반장이라니. 시골은 시골이다.

"오, 백과 좋겠네."

다른 아이들이 놀리듯이 말했다.

"백과? 네 이름이 백과니?"

' 이름도 생긴 것만큼 촌스럽구나' 라고 비웃으려던 참이었다.

"장난하나? 내 이름은 백승호고 백과는 내 별명이다."

"백과가 무슨 뜻인데?"

"비밀이다."

백과가 킥킥거리며 말했고 나는 괜히 약이 올랐다.

쉬는 시간이 되었을 때 백과는 축구공을 들고 밖으로 나갔고 나머지 남자아이들도 우루루 뒤따라 나갔다. 여자 아이들은 호기심 가득한 표정으로 내 주변에 몰려왔다.

"안녕? 나는 김선주다. 친하게 지내자."

여자 아이들 중 키가 가장 큰 선주가 웃으며 말했다. 선주는 반에서 부반장을 맡고 있다고 했다.

"응. 그래."

나는 억지로 웃으며 짧게 대답했다.

"근데 반장은 왜 별명이 백과야?"

어떤 우스꽝스러운 뜻의 별명일지 기대하며 내가 물었다.

"백과사전이란 뜻이다. 모르는 게 없어서 선생님이 지어 주셨다."

"아. 그래?"

의외의 답변은 실망스러웠다.

"백과랑 짝지하면 여러모로 도움이 많이 된다. 니도 뭐 모르는 거 있으면 물어봐라."

"칫, 많이 알면 뭐 얼마나 알려고."

"진짠데? 수학도 잘하고 한자도 많이 안다."

"그 정도 가지고 뭐."

"오, 니도 수학 잘하나?"

"한자도 쓸 줄 아나?"

아이들이 신기한 표정으로 나를 보며 차례로 물었다.

"수학 경시대회에서 상 받은 적 있어. 한자는 학습지하면서 배웠고."

"오, 니 대단하네." 내 한마디에 감탄하는 아이들의 표정을 보며 나는 다시 우쭐한 기분이 들었다.

"그래도 백과랑 친해지면 좋다. 어떨 때는 선생님보다도 더 설명을 잘하는 거 같더라."

한 아이가 또 백과를 칭찬하며 말했다. 나는 새끼손가락으로 귓속을 긁었다.

"근데 니는 왜 서울에서 이런 촌으로 전학 왔노?"

다른 아이가 문득 나에 대해 물었다. 생각지 못한 질문에 내가 대답을 얼버무리는 사이 갑자기 선주가 끼어들었다.

"할머니랑 같이 살라고 이사 왔을걸. 니 복남 할머니 손녀제?"

선주가 할머니의 이름을 말하자 나는 흠칫 놀라고 말았다.

"우리 할아버지가 이장이라서 이 동네 돌아가는 이야기는 거의 다 알고 있거든."

그 사실이 선주는 마치 자랑인 양 큰 소리로 말했다. 기분이 떨떠름했다.

"그럼 엄마 아빠는 서울에 계시나?

"아니."

"아빠랑 둘이만 왔다고 들었는데. 맞제?"

선주의 말에 나는 눈을 질끈 감았다. 스스로 말 하고 싶지도 않은 이야기를 아직 친하지도 않은 낯선 아이가 이미 알고 있다는 사실이 나는 짜증스러웠다. 미리 물어보지도 않고 내 가족 이야기를 다른 아이들 앞에서 아무렇지 않게 떠들어대는 선주가 이해되지 않았다. 집안 사정까지 남들이 속속들이 알고 있을 만큼 좁은 동네에서 살아야 한다는 사실 또한 막막했다.

"너는 왜 허락도 없이 남의 얘기를 막 하고 그래?"

내가 발끈해서 눈을 부릅뜨고 쏘아댔다. 선주를 포함한 아이들이 놀란 얼굴을 했다. 생각보다 크게 나온 목소리에 나도 내심 놀랐다.

"왜 신경질이고? 별로 나쁜 이야기도 아닌데."

"나쁘건 말건 내 얘기잖아. 아무한테나 말하고 싶지 않은 얘기일 수도 있지 않겠니?"

"야. 그게 뭐 어때서 그라노? 여기 엄마 없이 할머니 할아버지랑 사는 애들 많다."

다른 아이가 나서며 말했다.

"누가 엄마가 없대? 내가 너희랑 똑같은 줄 알아?"

"뭐라고? 그럼 니는 뭐가 다른데?"

"." "아까부터 잘난 척만 하더니. 니는 서울에서 왔다 이거가?"

말문이 막혀 아무 말도 하지 못하고 있는 사이 선주가 목소리를 높이며 다시 말했다.

"그게 아니라 누구나 사생활은 보호받아야 한다고! 잘 알지도 못하면서 마음대로 말한 건 네 잘못이잖아!"

"뭐 그 정도로 사생활을 침범하는 거가? 느그 아빠 사업 망해서 집이고 뭐고 다 넘어간 거란 말은 하지도 않았는데? 니 느그 아빠랑 할매 집에 얹혀살러 온 거다이가!"

"."

머리를 한대 세게 얻어맞은 기분이었다. 아무 말도 나오지 않았다. 나는 그만 그 자리에 털썩 주저앉아버렸다. 팔다리에 힘이 쑥 빠졌다. 언제 왔는지 백과가 나를 일으키려고 내 한쪽 팔을 잡았다. 그 손을 휙 뿌리치고 나는 바닥을 짚고 일어났다. 내 바로 뒤에는 어느새 공놀이를 마치고 돌아온 남자 아이들이 서 있었다.

수업이 다 끝나고 집으로 돌아가면서 안 그래도 먼 길을 나는 더 천천히 걸었다. 이런 시골에서 산다는 것이 더 감감해졌다. 땅만 보고 걷다 보니 어느새 집에 도착했다.

"소은이 왔니?"

아빠가 절뚝이는 다리로 대문 앞까지 마중을 나왔다. 아빠가 운영하던 공장이 문을 닫은 이후부터 아빠는 거동이 불편해졌다. 의사 선생님은 아빠가 뇌졸중이라고 했다.

"아빠. 여기서 언제까지 살아야 돼?"

"왜 그래? 학교에서 무슨 일 있었어?"

"여긴 나랑 안 맞아. 애들은 말도 안 통하고."

"낯설어서 그럴 거야. 조금만 지내보다가 다시 얘기하자."

아빠가 환하게 웃으며 내 머리를 가만히 쓰다듬어 주었다. 애써 웃는 아빠의 부드러운 손길을 느끼며 나는 더 이상 아무 말도 하지 않았다.

전학 온 첫날 이후 여자 아이들은 나에게 먼저 말을 거는 일이 거의 없었다. 점심시간이 되면 다른 아이들은 한자리에 모여 앉아 밥을 먹는데 나는 내 자리에 혼자 떨어져 앉아있었다. 밥이 무슨 맛인지도 모른 채 입에 넣고 씹었다.

무슨 이유인지 백과도 점심시간에도 자리를 뜨지 않고 제자리에서 밥을 먹었다. 그래도 옆자리에 누군가 앉아있어서 완전히 동떨어진 기분은 덜했다.

"니 애들이랑 말 안 할 거가?"

백과가 넌지시 내게 물었다. 나는 대답하지 않았다.

"내도 엄마는 안 계시고 아빠랑 할머니랑 산다. 내가 다섯 살 때 집을 나가셨거든. 선주는 할아버지랑 둘이 살고."

"."

"우리한테는 아무렇지 않은 일이다 보니까 선주도 별 뜻 없이 말한 거 같다. 기분 풀고 니가 먼저 사과하면."

"왜 내가 먼저 사과를 해? 사과는 선주 걔가 해야지."

"니도 잘한 건 없잖아. 성질도 니가 먼저 부렸고."

"됐어. 잘난 척하기는."

나는 식판을 들고 홱 일어나버렸다. 왜 그렇게까지 날카로운 반응이 나온 건지 모르겠다. 그날 이후 백과도 나에게 거의 말을 걸지 않았다.

과학 시간, 선생님은 개구리가 자라는 과정을 관찰하기 위해 개구리 알을 잡아 오라는 숙제를 내주셨다. 학교 수업이 끝나고 나는 아빠와 함께 뒷산 개울가로 갔다. 아빠는 맨손으로 쉽게 개구리 알을 잡았고 비닐봉지 안에 그것을 물과 함께 담아 봉지 입구를 꼭 묶어주셨다.

다음 날 선생님은 크고 네모난 유리통 안에 물을 붓고 우리가 잡아 온 개구리 알을 넣자고 하셨다. 그런데 아빠가 잡아주신 개구리 알과 다른 아이들이 가져온 개구리 알의 생김새가 달랐다.

"도롱뇽 알이네?"

내 개구리 알을 보고 한 아이가 말했다. 아빠가 분명 개구리 알이라고 했는데 이상했다. 놀라운 건 선생님마저도 그것을 도롱뇽 알이라고 하셨다.

"야. 그거 갖다 버려라. 도롱뇽이 알 깨고 나오면 올챙이들 다 잡아먹는다."

한 아이가 말했다.

"이거 개구리 알 맞아."

내가 말했지만 목소리가 너무 작아서 다른 아이들에게 들리지도 않은 것 같았다. 그런데 다시 크게 말할 용기가 나지 않았다. 아빠가 다리를 절룩이면서 뒷산까지 올라가 잡아주신 건데.

"그거 개구리 알 맞아요. 비단개구리 알."

뜻밖에도 선주가 손을 들고 선생님께 말했다.

"맞아요. 그거 비단개구리 알이에요. 초록색에 검은 얼룩무늬 있는 거요."

이번에는 백과가 덩달아 설명을 해주었다. 아이들이 놀란 표정을 짓더니 이내 고개를 "아"하며 끄덕였다. 선생님은 비단개구리를 다른 통에 따로 담아 다른 개구리들과 자라는 모습을 비교해보자고 하셨다. 그런데 비단개구리 알을 따로 담을 통이 마땅히 없었다.

"이 통에 담으면 되겠네요."

선주가 자신의 플라스틱 물통을 꺼내며 말했다. 그리고 내 개구리 알을 자신의 물통에 고이 담고 물을 부어 주었다. 반 아이들의 개구리 알들과 내가 가져온 개구리 알이 각각 다른 통에 담긴 채 창가에 나란히 놓였다. 네모 모양의 큰 유리통과 작은 플라스틱 물통이 사이좋게 놓여있는 모습을 보니 생각보다 잘 어울린다는 생각이 들었다.

쉬는 시간, 나는 선주의 자리로 갔다.

"그때는 내가 너무 예민했어."

"아니다. 내가 말을 심하게 했다. 미안. 이제 점심시간에 밥 같이 먹자."

선주가 내 손을 잡으면서 말했다. 선주의 손은 따뜻했다. 그 손을 꼭 잡은 채로 나는 고개를 끄덕였다. 그러다 제자리에 앉아있는 백과와 눈이 마주쳤다. 백과는 내가 전학 온 첫날처럼 엄지손가락을 불쑥 들어 올린 채 이를 훤히 다 드러내고 싱긋 웃어 보였다. 그 표정이 꽤 우스꽝스러워서 나도 ' 풋' 하고 웃음을 터뜨렸다.

전화를 받는 엄마 표정이 구겨졌다. 옆에서 나는 동생과 티브이를 보고 있었다.
 티브이에서 만화 주인공의 명랑한 목소리가 들렸다.
 악당한테 로켓포를 맞고도 만화 주인공은 끄떡없었다. 현실에서라면 벌써 천 번은 죽었을 거다. 옆에서 동생이 깔깔 웃었다. 나는 엄마가 전화기를 내려놓자 물어보았다.
  "엄마, 누구 전화야?" 
 엄마가 한숨을 쉬었다. 
  "현택아, 시골 할아버지가 많이 아프시데. 그런데 병원에 안 가신다고 고집을 부리는구나." 
 엄마가 작게 한숨을 쉬며 부엌으로 사라졌다.
  "형아, 저 주인공 말이야 천하무적이야. 안 죽어." 
 티브이 화면 속에서 주인공이 어떤 할아버지를 구하고서 웃고 있었다. 밥을 먹는 내내 엄마는 힘이 없는지 고개를 숙이고 있었다. 
 그날 밤 자다가 화장실에 가기 위해 거실로 나왔다. 부엌에 작은 등이 켜져 있었다. 엄마와 아빠가 나란히 앉아 얘기하고 있었다. 
  "한평생 엄마 속을 그렇게 썩이시더니. 그랬다고 아픈 것도 말씀하지 않으시고." 
 엄마가 훌쩍거리며 말했다.
  "그래도 어쩌겠어. 장인어른 생각이 그러면 가시는 길옆에서 잘 보살펴 드려야지. 다행히 애들도 방학이니까 같이 내려가면 되겠네." 
 아빠가 조용히 말했다.
 나는 오줌보가 터질 것 같아 화장실로 갔다. 오줌을 누면서 시골 할아버지를 떠올려보았다.  시골에 가면 우리를 반갑게 반겨주시는 외할아버지. 하지만 항상 책을 읽으며 먼 산을 자주 보셨다. 할아버지는 나와 동생의 장난에 웃거나 미소를 지으시는 게 다였다. 
 다음날 짐을 싸서 엄마가 운전하는 차에 올라탔다. 엄마는 차를 타고 가는 내내 말이 없었다. 
  "엄마, 우리 시골 할아버지 집에 가는 거야?" 
 동생이 창밖을 보며 말했다.
 엄마가 입을 꾹 다문 채 운전을 했다.
 나는 오늘 학원 시험을 보지 않아도 된다는 생각이 기분이 좋았다.
  "우리 지금 놀러 가는 거 아니야. 현택이는 내년에 중학교 가기 전 마지막 휴가라고 생각해." 
 엄마가 거울 너머 내 표정을 봤는지 한소리 했다.
  "할아버지 많이 아프셔. 어쩌면 이번 주를 못 넘기실지도 몰라." 
 동생이 엄마 말을 듣더니 고개를 갸우뚱거리며 말했다.
  "할아버지가 뭘 못 넘기는데? 나처럼 줄넘기를 못 해?" 
 나는 동생 머리에 가볍게 꿀밤을 날렸다. 
 차를 타고 가는 내내 엄마는 슬퍼 보였다. 나는 엄마 눈치를 보며 동생과 눈치껏 떠들었다. 
 시골집은 조용했다. 매미 소리와 이름 모를 풀벌레 소리, 바람 소리만이 가득했다. 
 할아버지 집은 작은 마루를 사이에 두고 왼쪽에는 안방과 그 옆에 창고가 붙어 있다. 오른쪽에는 아주 작은 방과 그 뒤에 부엌과 화장실이 있다. 옛날 집을 고쳐서인지 책에서 보았던 초가집을 닮았다. 댓돌 위로 낡은 까만 고무신과 여자 신발이 올려져 있었다. 
 엄마가 방문을 열고 들어가자 할머니 한 분이 할아버지 옆에 앉아 있었다. 
  "이제 오냐. 네 아버지가 전화하지 말랬는데 내가 했다. 귀찮게 하기 싫다며 유난을 떨어도 가는 길은 자식들이 지켜봐야지." 
 할머니는 조금 있다 나갔다. 할아버지는 하얀 이불을 가슴까지 올리고 눈을 감고 있었다. 할아버지가 눈을 떴다. 살며시 미소를 지었지만, 힘이 없는지 입술만 살짝 움직였다.
 엄마는 가만히 할아버지 옆에 앉아 이불 끝을 꼬집었다. 오히려 동생은 바싹 마른 할아버지 모습에 눈물을 글썽거렸다.
  "할아버지 많이 아파?" 
 할아버지는 고개를 저었다. 나도 엄마 옆에서 이불 끝에 달린 실밥을 뜯었다. 이불 밖으로 튀어나온 할아버지의 앙상한 팔이 마른 나뭇가지 같았다. 금방이라도 부러질 듯 약해 보였다.
 동생은 잠시 눈물을 흘리더니 자신의 할 일을 다 한 듯 벌떡 일어나 밖으로 나갔다. 나도 슬그머니 동생을 따라 나갔다. 
  "서울 병원으로 가요." 
 엄마 목소리가 방 밖으로 튀어나왔다. 할아버지 목소리는 들리지 않았다.
 마루에 앉아 마당 한쪽에 심어진 옥수수 자락이 바람에 흔들리는 모습을 쳐다봤다. 매미 소리에 새가 지저귀었다. 집 뒤 작은 산에서 만난 바람이 뒷마루 창으로 몰려와 시원했다. 뒷마루 창이 액자 속 그림 같다. 엄마 목소리는 매미소리에 묻혀 더 들리지 않았다.
 나는 동생과 뒷마당으로 갔다. 쭈그리고 앉아 작은 샘물을 바가지로 퍼마셨다. 울타리를 타고 작은 포도송이가 보랏빛으로 물들어 있었다. 포도알은 작았지만 시큼하고 달콤했다. 동생이 재잘거릴 때마다 입속에서 보라 꽃이 피었다. 
 우리는 뒷산으로 연결된 오솔길로 올라갔다. 오솔길 옆으로 버섯들이 작은 통나무에서 피어오르고 있었다. 
 오솔길을 얼마나 올라갔을까. 먼저 올라간 동생이 길 한쪽에 쪼그리고 앉아 무엇인가를 쳐다보고 있었다.
  "형아, 이것 봐. 새가 있어." 
 작은 새였다. 아직 솜털이 난 모습이 아기 새 같다. 어디선가 새 우는 소리가 요란했다.
  "형아, 아기 새가 엄마를 잃었나 봐. 우리가 찾아주자." 
 동생이 아기 새를 들어 올렸다.
 나는 가만히 아기 새의 깃털을 쓰다듬었다. 차갑다. 몸도 뻣뻣했다. 
  "이 새 죽었어." 
 내 말에 동생이 울상을 지으며 흙 위로 아기 새를 떨어트렸다.
 동생이 금방이라도 울 것 같이 얼굴을 찌푸리더니 뛰어갔다. 나는 아기 새를 묻어주고 싶었지만, 동생을 따라 뛰었다. 
 동생은 예전에 길에서 죽은 비둘기를 보더니 그 뒤로 죽었다는 말을 싫어했다. 한참을 뛰어 언덕 위 도라지꽃이 피어 있는 곳에 동생이 보였다. 동생은 꽃을 꺾고 있었다. 바람이 불 때마다 아직 피지 못한 도라지꽃 망울이 흔들렸다.
 나도 내려가는 길에 아기 새에게 꽃무덤을 만들어주기 위해 꽃다발을 만들었다. 
 동생과 나는 뒷산을 돌아다녔다. 한참 있다 배가 고파 내려갔다. 
 내려가는 길에 아기 새를 찾았다. 어느새 아기 새 위로 개미 떼가 잔뜩 몰려있었다. 동생은 저만치서 나를 쳐다보며 빨리 가자고 손짓했다. 나도 모르게 눈을 찡그렸다. 
 도라지 꽃다발을 아기 새 위에 덮었다. 그러자 개미 모습도, 죽은 아기 새 모습도 보이지 않았다. 



 집에 오자 엄마는 부엌에서 밥을 하고 있었다. 도마 위 칼질에 꼬마북 소리가 났다.
 할아버지는 가끔 엄마가 떠주는 물에 입술을 적셨다. 엄마가 바쁘면 내가 숟가락에 물을 떠서 한 방울씩 할아버지 입에 넣어주었다.
 할아버지는 점점 말라갔다. 뼈만 남은 얼굴에 깜깜한 밤처럼 깊은 눈빛으로 나를 쳐다보기만 했다.
  "할아버지 많이 아파요?" 
 문득 뭔가 말을 해야 할 것 같아 물었다. 할아버지가 미소를 지으며 말했다.
  "아니다 그렇게 아프진 않구나. 참을 만하다." 
 엄마가 동네 할머니랑 하는 말을 들었다. 할아버지는 암이라고 했다. 이번 주나 다음 주면  돌아가신다고 했다. 
 대부분의 시간을 할아버지는 눈을 감고 잠을 잤다. 가끔 잠을 자면서 사람들 이름을 불렀다. 
  "어릴 적 노닐던 친구분들 이름을 부르는 것 같구나." 
 엄마가 말했다.
 할아버지의 어릴 적 모습이라니. 상상이 가지 않았다. 
 할아버지는 가끔 눈을 뜨고 한곳을 바라봤다. 눈동자가 마른 얼굴에서 툭 튀어나올 것 같았다. 
 할아버지는 몸이 점점 말라갔다. 처음에는 낯설었지만, 일주일이 지나자 할아버지 모습이 원래부터 그랬던 것처럼 익숙해졌다. 
 엄마는 지나가는 말로 할아버지한테 서울로 올라가자고 말했다.
  "여기서 일 치르기에는 저희 생각도 해주셔야지요." 
 엄마는 그 말을 할 때 벌서는 학생같이 고개를 숙이고 자신 없는 표정이었다. 할아버지는 엄마 말에 눈을 감았다. 
 동생과 나는 동네를 어슬렁거리거나 개울에서 수영하거나 뒷산을 올라가는 일이 전부였다. 
 할아버지는 깨어있는 시간보다 눈을 감고 있는 시간이 더 많았다. 
 나는 가끔 밤에 잠을 자다 깼다. 모기장 너머 건너편 안방에서 엄마와 할아버지 목소리가 자장가처럼 들렸다. 멀리서 한밤을 알리는 개의 울부짖는 소리가 길게 나팔처럼 들렸다. 
  "너희 엄마를 꽃상여 태워 보내야 했었는데." 
 안방에서 할아버지 목소리가 힘없이 들렸다. 엄마는 아무 대꾸도 하지 않았다. 
 외삼촌 세 분이 번갈아 전화했다. 
  "이번 주말에는 내려오세요. 하실 말씀이 있데요. 엄마 고생시킨 것도 미안하고 우리 고생시킨 것도 미안하다고 말씀하세요." 
 엄마 눈가에 눈물이 반짝거렸다.  
 이제 할아버지는 물도 마시지 않았다. 산을 돌아다니다 내려왔을 때 엄마가 전화하고 있었다.
  "내일이나 내일 모레면 가실 것 같아요." 
 엄마 목소리가 가늘게 떨렸다. 
 나는 할아버지가 누워계시는 안방 문을 가만히 열었다. 할아버지는 뒷산 까맣게 말라 푸석푸석 누워있는 나무 같았다. 
 그날 밤 한밤중에 오줌이 마려워 깼다. 얼른 마당 한쪽으로 뛰어가 오줌을 눴다. 열린 안방 문 사이로 할아버지의 중얼거리는 소리가 희미하게 들렸다.
  "어머니, 어머니." 
 다음 날 서울에서 외삼촌 세 분과 외숙모들이 왔다. 큰 형들과 누나들은 오지 않았다. 나중에 온다고 했다. 엄마는 할아버지한테 막내딸이다. 시집도 늦게 가서 우리를 늦게 낳았다. 그래서 제일 큰 사촌 형은 벌써 장가를 갔다. 오늘내일 아기가 태어난다고 했다. 그러면 나는 삼촌이 된다. 아기가 나한테 삼촌이라고 부르면 왠지 간지러울 것 같다.
 어른들은 작은 안방에 꽉 들어찼다. 모두 고개를 숙이고 있어 표정이 보이지 않았다. 할아버지는 여전히 눈을 감고 있었다. 숨소리만이 작고 힘들게 들렸다. 이제 꿈도 꾸지 않는지 누군가의 이름도 부르지 않았다.
 어른들은 마루로 나와 다들 조용히 앉아 있었다. 매미는 딱 시끄럽지 않을 만큼 울었다. 매미 소리를 듣고 있자니 나는 졸음이 몰려왔다. 
 엄마가 옥수수를 쪄서 쟁반에 내왔다. 옥수수를 먹자 조금 졸음이 밀려갔다. 
 어른들도 마루에 앉아 옥수수를 하나씩 들고 먹었다. 하모니카를 연주하는 것 같다. 열린 안방으로 할아버지가 보였다. 즐거운 음악을 감상하듯이 눈을 꼬옥 감고 입술이 살짝 올라가 있었다. 
  첫째 외삼촌은 마당 한곳에 놓인 고무호스의 물을 틀었다. 마른 마당에 물을 뿌리자 무지개가 떠올랐다. 동생이 손뼉을 치며 웃었다.
  "무지개가 떴다." 
 외삼촌이 웃으며 고무호스를 높이 쳐들었다. 구멍 끝을 손으로 막고 하늘로 물을 흩뿌렸다.  물줄기 사이사이 예쁜 무지개가 피어올랐다. 
 갑자기 동생이 얼굴을 찌푸리며 하늘을 쳐다봤다. 동생은 돌처럼 꼼짝 않고 댓돌 위에 서있었다.
  "뭐 해?" 
 내가 물었다.
  "하늘에 있던 무지개가 내려와서 하늘이 구멍 났나 보는 거야." 
 나는 어이가 없었다.
  "바보, 무지개는 어디에나 있어. 단지 우리 눈에 보이지 않을 뿐이야. 보이면 무지개가 되는 거고. 무지개 색깔은 우리가 보이는 빛을 색으로 표현한 거란 말이야."  
 나는 어깨를 으쓱거리며 책에서 본 내용을 얘기했다.
 동생이 무언가를 생각하더니 물었다.
  "그럼 무지개에 검은색도 있어?" 
 나도 모르겠다. 검정 무지개도 있을까?
  "물론, 안 보인다고 없는 건 아니야." 
 나는 생각나는 대로 대답했다.
  "할아버지가 죽어도 있는 거야?
 동생이 옥수수가 잔뜩 낀 이를 드러내며 물었다.
 모두 조용해졌다. 어른들 눈동자가 흔들렸다.
 큰 외숙모가 동생 머리를 쓰다듬으며 말했다.
  "세상에는 보이지 않아도 존재하는 것들이 많이 있단다. 지금 바람이 불잖니. 그런데 눈에는 보이지 않아. 하지만 우리는 느낄 수 있지." 
  "아 그럼 나중에 바람이 불면 할아버지가 옆에 왔다고 생각하면 되겠다. 그지?" 
 동생은 가끔 엉뚱한 말을 너무 잘 한다. 동생은 고무호스를 들고 마당에 물을 뿌렸다. 마루에 앉아 어른들은 얘기했다. 
 옥수수를 먹고 나자 나는 또다시 졸렸다. 슬그머니 작은 방에 들어갔다. 팔베개를 베고 누웠다.
 얼마나 졸았을까. 잠이 깼다. 조금 전까지 꿈속에서 누군가의 뒤를 쫓아갔다. 
 무슨 꿈이었더라.
 까까머리에 키 작은 아이가 까만 고무신을 신고 걸어가고 있었다. 나는 그 아이를 계속 불렀던 것 같다. 아이는 쪽진 할머니 손을 꼭 잡고 있었다. 다른 손에는 작은 보따리를 들고 걸어갔다. 
 왜 불렀을까. 생각이 나지 않는다. 
 아이는 불러도 뒤돌아보지 않았다. 멀리 햇살 가득한 푸른 들판에 커다란 은행나무가 있었다. 아이는 은행나무를 향해 걸어가고 있었다. 
 나는 아이를 계속 불렀다. 아이는 작은 키였지만 나보다 걸음이 빨랐다. 쫓아가도 따라잡을 수가 없었다. 햇살 속으로 아이가 사라졌다. 
 마루 저편 안방에서 소리가 들렸다.
  "아버지, 아빠. 흑흑." 
 창문으로 뒷산에서 불어오는 바람이 지나갔다. 매미 소리도 지나갔다. 
 가만히 누워 까까머리 아이를 생각했다. 아무리 불러도 뒤돌아보지도 않고 대답하지 않던 그 아이가 치사했다. 무언가 말을 해주고 싶었다. 나를 지나치는 바람 소리와 매미 소리에게 속삭였다.
  "그래, 잘 가." 
 소리들이 멀리멀리 그 아이한테 전해졌으면 좋겠다.

 "나는 네가 상상도 못할 것을 봤어. 오리온 전투에 참가했었고, 탄호이저 기지에서 빛으로 물든 바다도 봤어." 

넓은 스튜디오를 가득 채운 모든 사람들의 시선이 지금 이 순간, 나를 향하고 있었다. 심장이 터질 것처럼 뛰었다.

 "1982년 영화 블레이드 러너의 대사예요. 리들리 스콧 감독, 해리슨 포드 주연." 

침착해 머큐리. 할 수 있어. 네가 어떤 고생을 해서 여기까지 왔는데.

 "프레디가 처음으로 보여준 영화였어요." 
클릭하시면 원본 보기가 가능합니다.원형 스튜디오의 중앙을 가득 채운 대형 홀로그램 화면에 프레디의 사진이 떴다. 누가 로봇 아니랄까봐, 저 로봇미소는 어째 변하질 않냐. 입꼬리만 올라간 프레디 특유의 어색한 미소는 그가 최근 돌보기 시작한 7살짜리 브라이언의 환한 웃음과 대비되어 떨떠름해 보이기까지 했다.


아이 돌보기는 이제 지긋지긋해. 웃기지 않아? 그게 내가 제작된 유일한 이유인데. 하지만 그 생각만 하면 유동액이 역류할 것 같아.

그런데 너는 아직도 그러고 있구나. 어쩌면 영원히 그래야겠지. 나는 입술을 깨물었다.

 "D구역 아동보호시설 아이들은 대부분 생일을 자기가 정해요. 언제인지 모르니까. 저는 프레디와 처음 만난 날이 생일이죠. 7살 생일날 밤, 프로틴 바를 하나 먹고 자려고 누워 있는데 갑자기 프레디가 그러더라구요. 우리, 나가자." 

그때 꽉 잡혔던 손목의 감각을 아직도 기억한다. 정신없이 이끌려 따라간 곳은 기숙사 옥상이었다. 프레디는 옥상 한쪽 벽에 기대 앉았다. 나도 그 옆에 쪼그려 앉았다. 칠흑 같은 어둠 속에 우리 둘뿐이었다. 여기 춥고 무서워, 나는 중얼거리며 프레디 옆에 몸을 바짝 붙였다. 프레디는 대답 없이 팔에 붙은 버튼을 만지작거렸다. 별안간 깜깜하던 밤하늘이 반짝이기 시작했다. 눈앞을 가득 채운 별들은 금방이라도 내게 쏟아질 듯 가까웠다. 우와! 나도 모르게 입술 새로 탄성이 새어나왔다.

 "일곱 살짜리가 볼 건 아닌데, 그래도 볼래?" 

지금 와서 생각해 보면, 그건 분명 반칙이었다. 이미 영화의 첫 장면이 눈앞에 펼쳐진 이상, 내게 선택권 따위는 없었다. 하지만 순진했던 나는 고개를 마구 끄덕였다.

 "나는 네가 상상도 못할 것을 봤어. 오리온 전투에 참가했었고, 탄호이저 기지에서 빛으로 물든 바다도 봤어." 

프레디는 영화를 보는 내내, 거의 모든 대사를 목소리까지 바꿔 가며 따라했다. 좀 조용히 하라고 말하려던 순간이었다.

 "그 모든 기억이 곧 사라지겠지. 빗속의 내 눈물처럼." 

지금도 선명하게 기억나는, 어둠 속에서 푸르게 빛나던 프레디의 옆얼굴. 영화 속 안드로이드 로봇의 마지막 대사를 따라하면서, 프레디는 분명 울고 있었다. 내가 로봇의 눈물을 본 것은 그때가 처음이자 마지막이었다.

 "꼬맹아, 재미있었어?" 

영화가 끝나자 프레디는 언제 울었냐는 듯 예의 그 쾌활하고 능글맞은 목소리로 돌아왔다. 나는 열심히 고개를 끄덕거렸다. 재미있었다, 정말로.

 "너 정말 별난 애다. 보통 5분 내로 지루해하던데. 끝까지 다 본 애는 네가 처음이야." 

 "나, 저기 갈래." 

아, 정말이지 일곱 살이었기 때문에 할 수 있는 말이었다. 그때의 나는 방금 전까지 눈앞에 펼쳐졌던 별세계에 진짜 갈 수 있다고 믿었으니까. 프레디가 피식 웃었다.

 "나도 가고 싶어. 우주로 갈 수만 있다면 없는 영혼이라도 팔겠다." 

 "그럼, 가자." 

나는 프레디의 옷소매를 잡아당겼다.

 "그래, 가자." 

 "언제? 언제 가?" 

 "음." 

잠깐 말이 없던 프레디는 손가락으로 자기 머리를 툭툭, 가리켜 보였다.

 "여기 저장돼 있는 영화를 다 보고 나면." 

 "정말?" 

 "그럼." 

프레디는 우주에 가려면 알아야 할 게 많으니까, 영화를 많이 봐 둬야 해. 라고 덧붙였다. 아아, 그렇구나. 일곱 살의 나는 홀린 듯 고개를 끄덕였다.

 "제가 우주를 꿈꿨던 건 그때부터였어요." 

대형 홀로그램 화면을 가득 채운 내 얼굴이 보였다. 프레디가 영화를 보여 줄 때마다 얼빠진 표정이라고 놀렸던, 꿈꾸는 듯한 눈동자였다.

 "하지만 제 인생은 시작부터 지지리도 운이 없었죠. 하필 D구역에서, 자연출산으로 태어났어요. 그래도 여자로 태어날 가능성이 50는 있었는데, 보시다시피 그마저도 저버렸죠. 그것도 모자라 세상에 나오자마자 길가에 버려져서 아동보호시설에 맡겨졌어요.

저도 알아요. 우주는 여자, 그것도 최고로 우수한 유전자들만 배양한 인공자궁에서 태어나는 A구역 여자들에게만 허락된 영역이라는 거. 하지만 기적처럼 이 프로젝트가 시작되었고, 저는 166만 대 1의 경쟁률을 뚫고 지금 이 자리에 서 있어요. 이번 한 번만, 제 인생에도 행운이 찾아와 주길 바라면 안 될까요?" 

다음 순간, 고막을 찢을 것 같은 함성이 장내를 울렸다. 홀로그램 화면을 가득 채운 내 이름 아래 숫자가 미친 듯이 올라가고 있었다. 저렇게 많은 사람들이 나한테 투표했다고? 나는 멍하니 화면을 쳐다보았다. 그 어마어마한 숫자가 도무지 실감이 나지 않았다.

그리고 마침내.

 "지구 연방 시민 여러분, 정말 오래 기다리셨습니다! 석 달간 이어져 온 프로젝트가 드디어 끝을 보이고 있는데요. 이제, 최후의 한 명을 밝힐 차례입니다. 지구연방 항공우주국 QUEEN에서 주최한 남자를 위한 우주 비행 프로젝트의 최종 탑승자는," 

사회자가 여기까지 말하고 입을 다물자, 일제히 야유가 쏟아졌다. 그녀는 스튜디오를 훑으며 여유롭게 웃어 보였다. 제발. 제발. 제발! 1초가 영원처럼 느껴지는 순간, 사회자가 다시 입을 열었다.

 "행운의 주인공은 바로 D구역이 낳은 기적의 소년, 머큐리 군입니다! 축하드립니다!" 

그 이후에 정확히 어떤 일이 있었는지는 잘 기억나지 않는다. 멍멍하게 울리던 함성, 번쩍이는 플래시, 내 목에 걸린 지구 모양 메달의 무게, 대형 홀로그램 화면을 꽉 채우던 실시간 리플들, 밤하늘에 수없이 아로새겨지던 네온 폭죽들, 밖으로 튀어나올 듯 거세게 뛰던 내 심장 박동, 그런 것들이 드문드문 기억날 뿐이다.

다음날 새벽, 눈뜨기가 무섭게 최신형 AVR 세트 광고 촬영이 시작되었다. AVR 콘택트렌즈와 귀 뒤에 부착하는 센서티브 패치, 웨어러블 슈트에 AVR 워치까지, 그야말로 풀세트였다. AVR 기기를 주렁주렁 차고 침대에 누워 있자니, 실험용 생쥐가 된 것 같은 기분이 들어 나는 괜히 몇 번 몸을 떨었다.

광고 촬영 장소는 카페였다. AVR 시스템에 접속해 장소를 설정하고 이동 버튼을 누르자, 나는 순식간에 어느 대형 체인 카페의 테이블에 앉아 있었다. 이동하자마자 맨 먼저 느껴진 것은 감미로운 커피 향과 갓 구워진 빵 냄새였다. 뒤이어 은은하게 흐르는 카페 안의 음악 소리가 귓가를 맴돌았다. 쿠션감이 가득한 의자는 편안했고, 노란빛이 감도는 조명은 정면으로 올려다보아도 눈이 시리지 않았다. 방금 전까지 나는 자고 일어난 모양 그대로 숙소 침대에 누워 있었는데, 아니 지금도 그러고 있을 텐데, 한껏 꾸미고 카페에 여유롭게 앉아 있는 또 다른 나는 테이블에 세팅된 초콜릿 케이크를 포크로 우아하게 떠냈다. 촉촉한 빵과 끈적이는 초콜릿의 질감이 그대로 느껴졌다. 떠낸 케이크를 입에 넣었다.

 "!" 

쌉싸름하고 달콤한 초콜릿이 혀를 싸고돌았다. 프로틴 바만 먹고 살았던 나로서는 생전 처음 느껴 보는 맛이었다. 입속에서 폭죽이 터지는 듯한 느낌에 나는 잠시 멍해졌다.

 "저기, 머큐리다!" 

날카로운 하이 톤의 목소리에 퍼뜩 정신이 들었다. 어느새 몰려든 내 팬클럽 회원들이 카페를 가득 메우고 있었다. 촬영감독의 미간이 확 찌푸려지는 게 보였다. 하지만 그녀는 곧 언제 그랬냐는 듯 상냥하게 웃어 보였다.

 "죄송하지만, 촬영에 조금만 협조해 주시면 정말 감사하겠습니다." 

저렇게까지 공손할 필요는 없어 보이는데, 감독은 C구역 사람인가 보네. 나는 속으로 생각했다. 하지만 감독의 애처로운 부탁에도 불구하고, 카페에 접속하는 사람들의 숫자는 가히 폭주 상태였다. 어느새 넓은 홀을 꽉 채우며 테이블 바로 앞까지 몰려온 그녀들은 내 몸 이곳저곳을 함부로 만지고 잡아당기기 시작했다.

 "악! 아파!" 

비명 소리가 저절로 나왔다. 아픔도 감각이라는 걸 잊고 있었어! 최신 버전 AVR답게 머리카락이 통째로 뜯기는 아픔은 너무나도 생생했다. 나는 필사적으로 손을 뻗어 AVR 전원을 껐다. 짧은 삐 소리와 함께 다시 침대 시트와 주렁주렁 달린 AVR 세트들의 감촉이 온 몸으로 느껴졌다. 왠지 모를 한숨이 나왔다.

하지만 우여곡절 끝에 촬영을 마치고 QUEEN에 도착하자마자, 공기는 180도 달라졌다. 방금 전까지만 해도 나는 A구역 여자들마저 극성팬으로 만든 기적의 소년이었는데, QUEEN으로 들어오는 순간 거짓말처럼 다시 D구역 머저리 남자아이가 되어 있었다. 머리끝부터 발끝까지 나를 훑는 눈길들은 서늘하기 그지없었다. 나는 주먹을 꽉 쥐었다. 무슨 일이 있어도, 나는 우주로 갈 거야.

 "네가 머큐리구나. 나는 이번 프로젝트의 총괄 책임자인 비치 박사라고 한다." 

그녀의 첫인상은 뭐랄까 A구역을 사람으로 만들면 나올 것 같은, 그야말로 A구역 표준형 인간이었다. 나이를 가늠할 수 없을 만큼 탄력 있는 피부와 완벽한 몸매, 지적이면서도 단정한 인상까지. 금발 머리를 한 올도 삐져나오지 않게 틀어 올렸는데, 그 동그란 머리가 각진 은빛 유니폼과 묘한 조화를 이루고 있었다. 나는 엉거주춤 고개를 숙였다.

 "안녕하세요." 

 "오늘부터 7일간 여기 머물면서 우주 비행에 필요한 훈련과 검사들을 할 거야. 그리고 7일 후 우주로 출발한다. 더 궁금한 점은?" 

 "아, 저기." 

 "다음 일정은 기자회견이야. 이동." 

내 말은 못 들은 건지 안 들은 건지, 비치 박사는 자기 팔목에 채워진 AVR 워치만 만지작거렸다. 나는 못 다한 말을 혀 밑에 꾹 눌러 씹은 채 조용히 그 뒤를 따랐다.

벌써 세 시간이 지났는데, 기자회견은 도무지 끝날 기미를 보이지 않았다. A구역마저 사로잡은 애교 한 번 보여 달라는 기자의 끈덕진 요구에 나는 마지못해 볼에 어색하게 바람을 넣었다. 욕이 나오려는 걸 꾹꾹 참고 억지로 웃어 보이느라 광대뼈가 아려왔다. 내가 생각한 인터뷰는 이런 게 아니었다. 아니, 다른 우주비행사들 인터뷰 영상에는 멋있고 프로페셔널한 질문들이 막 넘쳐나던데, 어? 그래서 어제 밤을 새서 예상 질문이랑 답변도 다 연습했는데. 왜, 왜 나한테는 피부 관리 비결이나 물어보고, 애교나 부리라는 거야? 도무지 이해할 수가 없었다.

 "자, 그럼 다음 질문. 자신이 QUEEN의 수석연구원이었다고 주장한 메이 박사가 공개한 영상이 오디션이 진행되는 내내 큰 이슈가 되었는데요. 머큐리 군의 생각이 궁금합니다." 

 "그게 무슨." 

 "잠깐, 사전에 협의되지 않은 질문입니다. 머큐리 군은 이 질문에 대답하지 않습니다." 

내가 미처 입을 열기도 전에, 옆에 있던 비치 박사가 단호하게 말을 잘랐다.

 "QUEEN에서 이미 입장을 발표한 바와 같이, 문제의 영상은 논리적 근거가 1도 없는 가십성 루머에 불과합니다. 현재 QUEEN은 이에 대한 법적 대응을 준비하고 있습니다." 

 "메이 박사의 영상과 관련해 매니스트 또한 QUEEN 측에 의혹을 제기했는데, 어떻게 생각하시나요?" 

 "QUEEN의 입장은 앞서 말한 바와 같으며, 따로 언급할 가치가 없는 사안입니다." 

기자들의 머리 위로 앞다투어 초록색 광선이 나타났다. 다들 실시간 기사 전송 중이구나. 이런저런 생각들로 머리가 복잡했지만, 애써 아무렇지 않은 척 미소를 지어 보였다. 다시 한 번 초록색 광선이 우수수 떠올랐다. 좋아, 완벽했어. 내가 아무것도 모른다는 걸 아무도 눈치 못 챘을 거야.

나는 숙소로 돌아오자마자 AVR 검색 기능을 켰다. 메이 박사는 뭐고, 매니스트는 또 뭐야? 생전 처음 듣는 이름들이었다. 그도 그럴 것이 D구역에는 제대로 된 미디어나 검색 장치가 하나도 없었다. 고작해야 스마트폰이니, 말 다했지 뭐. 요즘 누가 스마트폰 쓴다고.

메이 박사 영상을 입력하자 사람들이 올려놓은 문제의 영상이 여기저기 떴다. 이미 모두 재생이 막힌 상태라는 게 문제였지만, 그래도 영상 아래 달렸던 댓글들은 그대로 남아 있었다. 나는 정보의 조각들을 짜 맞추기 시작했다.

 "그러니까, 한마디로 내가 실험체라는 거네?" 

메이 박사의 주장은 충격적이었다. 그녀의 말대로라면 QUEEN의 최종 목적은 우주 공간에서 AVR 시스템을 구현시키는 것으로, 이미 상당 부분 진행되었다고 했다. 하지만 우주는 지구와는 조건이 다르기 때문에, 실험체가 꼭 필요했다. 여기서부터가 문제였다. 희생당할 게 뻔한 실험체를 QUEEN의 고급인력들로 채울 수는 없었다. 실험을 진행하는 데 드는 막대한 비용 또한 골칫거리였다. 그래서 열린 게 남자를 위한 우주비행 프로젝트라는 거였다. 실험체도 얻고, 프로젝트에 쏟아지는 사람들의 관심에 따라 거대기업들로부터 굴러들어오는 지원금은 덤이라는 게 그녀의 결론이었다. 사람들은 댓글마다 갑론을박을 벌이고 있었다.

이게 진짜일까요?

queen에서 듯. ""  헛소리인 ""  그냥 ""  생각에는 ""  제 ""  한다던데요? ""  강경대응 "" 

매니스트에서도 진상규명을 요구하던데, 뭔가 있으니까 그러는 거 아닐까요?

맞다. 매니스트. 저건 뭐지? 나는 다시 검색어를 입력했다.

매니스트 여남이 평등하며 가치가 동등하다는 생각을 가진 사람 또는 그 단체.

백과사전에서 말하는 매니스트는 간단명료하기 그지없었다. 하지만 그 아래에는 훨씬 복잡한 댓글들이 가득했다.

여남의 권리 평등은 법으로 보장되어 있는데 웬 헛소리?

이론과 실제는 다르죠. 모든 직업에 여남 모두 지원할 수 있도록 되어 있지만, 실제로 남자가 뽑혔단 얘기 들어보셨어요? 분명히 차별은 있어요.

여자가 가진 특성이 현대 사회에 더 적합한 걸 어쩌란 말입니까? 남자들이 가진 거라고는 육체적 힘뿐이잖아요. 요즘 세상에 로봇이 있는데 누가 그걸 남자한테 시키겠어요?

그러니까 문제죠. 심지어 D구역에서조차 여아선호사상 때문에 남자가 태어나면 버리거나 낙태시킨다고 하더라구요. 최소한 아이들이 죽는 건 막아야 하지 않을까요?

이분 대화가 안 통하네. D구역 여자들이 스스로 그렇게 하겠다는 걸 우리가 무슨 수로 막아요? 당신 매니스트죠?

아니, 그건 아닌데.

한 가지 확실한 건, 매니스트라는 단어는 욕이나 마찬가지였다. 너 매니스트지? 는 상대방을 꼬리 내리게 하는 마법의 주문 같았다. 아니, 그런데 매니스트고 뭐고 간에.

나는 어떻게 되는 거야?

분명히 알게 된 건 많은데, 정작 중요한 의문은 여전히 그대로 남아 있었다.

메이 박사 영상이 사실일까? 그대로 믿기에는 너무나도 허무맹랑한 소설 같았다. 하지만 한편으로는 소설이 아닐지도 모른다는 생각이 드는 것도 사실이었다. 왜냐하면 나는 남자, 그것도 D구역 남자니까.

 "에휴, 모르겠다." 

나는 AVR 워치의 전원을 꺼 버렸다. 렌즈도 빼고, 센서티브 패치도 떼고, 종일 입고 있던 슈트도 벗어던지고 침대에 몸을 던졌다. 메이, AVR 시스템, 실험체, QUEEN, 매니스트, 여자, 남자 방금 전까지 봤던 낱말들이 뒤죽박죽 섞여 머리 위를 떠다녔다. 나는 고개를 세차게 흔들어 몰려드는 글자들을 쫓아냈다. 눈꺼풀이 점점 무거워졌다.

다음날 첫 번째 일정은 우주선 홍채 등록이었다. 홍채 등록은 AVR로 대체가 불가능할 정도로 세밀한 작업이기 때문에 실제 눈동자가 필요하다고 했다. 덕분에 나는 직접 우주선으로 가는 기회를 잡을 수 있었다.

내 이름을 딴 우주선, 머큐리17473호는 모든 점검을 마치고 발사대에 설치된 상태였다. 출발 신호가 떨어지기만을 기다리고 있는 거대한 우주선을 보자 새삼 가슴이 벅찼다.

 "자, 홍채가 제대로 등록됐는지 점검한다. 눈을 여기 갖다 대." 

비치 박사가 시키는 대로 홍채를 인식시키자, 육중한 우주선 문이 서서히 열리기 시작했다. 나는 정신없이 우주선 내부를 둘러보았다. 여기저기서 계기판과 레버, 버튼들이 깜박이고 있었다.

 "저 중앙에 있는 녹색 버튼이 출발 버튼, 그 옆에 있는 건 자동항로검색장치." 

 "자동항로검색장치를 아나?" 

 "인공 지능에 등록된 우주 지도를 이용해서 목적지의 좌표를 찍으면 알아서 최단거리의 항로를 찾아주는 장치죠," 

 "그 위에 있는 파란색 레버는?" 

 "수동조종레버요. 작동법도 싹 다 외웠어요. 물론 실제로 해 본 적은 없지만." 

 "보통이 아니군." 

비치 박사가 찌르는 듯한 시선으로 나를 쳐다보았다. 나 또한 눈을 피하지 않았다.

 "어디서 감히." 

비치 박사가 입을 열려는 찰나, 연구원 한 명이 그녀에게로 급하게 뛰어왔다. 그녀의 말을 듣던 비치 박사가 곧 입술을 잘근거리며 내 쪽으로 걸어왔다.

 "넌 일단 돌아가 있어." 

비치 박사는 그 말만 남긴 채 쌩하니 몸을 돌렸다. 하여튼 싸가지 없긴. 이번엔 또 뭐야? 나는 부지런히 숙소로 걸음을 옮겼다.

 "매니스트, QUEEN 측에 진상규명을 요구하며 시위 시작?" 

AVR 시스템을 켜자마자 기사들이 실시간으로 업데이트되고 있었다. 아까 숙소로 올 때 주변에서 어른거리던 것들이 그럼 매니스트 회원들이었나 보네. 나는 고개를 끄덕이며 부지런히 기사를 클릭했다.

 "뭘 보고 있는 거지?" 

아뿔싸. 나는 천천히 돌아섰다. 비치 박사가 문간에 서서 나를 노려보고 있었다.

 "5분 내로 인터뷰실로 이동해. 긴급 기자회견이야." 

 "하지만." 

 "메이의 영상은 당연히 거짓말이야. 그래서 너한테 알리지도 않은 거고. 다만 지금 여론이 너무 뒤숭숭하니까 네가 나서서 불필요한 헛소문을 좀 멈추라는 뜻이야. 알겠니?" 

 "." 

 "지금 헛소문이 돌아봤자 너한테 좋을 건 하나도 없어." 

그래. 지금 헛소문이 돌아봤자 나한테 좋을 건 하나도 없지.

나는 비치 박사의 말을 떠올리며 목소리를 가다듬었다.

 "저는 QUEEN과 비치 박사님을 전적으로 신뢰합니다. 매니스트 회원들은 근거 없는 루머에 휘둘리고 있어요. 당장 불법 시위를 멈춰야 합니다." 

말이 끝나자마자 기자들이 앞다투어 손을 들었다. 지켜보고 있던 비치 박사가 손을 들어 웅성거리는 장내를 정리했다.

 "머큐리 군의 입장 표명은 이상입니다. 기자회견을 종료하기 전에, QUEEN 측에서 준비한 영상을 이 자리에서 최초로 공개하겠습니다." 

비치 박사는 자신만만한 표정으로 버튼을 눌렀다. 심드렁하게 화면을 쳐다보던 나는 영상이 재생되자마자 튕기듯 일어섰다.

 "프레디!" 

화면에 등장한 건 프레디의 얼굴이었다.

 "안녕, 머큐리. 잘 지내고 있지? 오늘이 벌써 9월 4일이야. 네 생일 이브." 

그러고 보니 내일이 내 생일인 것도 까맣게 잊고 있었다.

 "우리는 항상 9월 4일에서 9월 5일로 넘어가는 밤, 12시가 되면 기숙사 옥상에서 영화를 봤지. 한 번도 빼먹은 적이 없었는데, 이번 생일에 너는 QUEEN 숙소에 있겠구나. 그곳 옥상은 어때? 보고 싶어, 머큐리." 

영상은 거기서 끝이었다. 기자들이 앞다투어 소감을 물었다. 나는 거의 울기 직전의 표정으로 너무 놀랍고 보고 싶다는 등의 말을 주워섬겼다. 기자들의 머리 위로 녹색 광선이 휙휙 지나갔다. 아마 실시간으로 머큐리와 프레디, 감동적인 만남의 현장! 따위의 기사가 쏟아지고 있을 것이다. 나와 프레디의 기사가 매니스트의 시위 기사를 밀어낼 수 있을까? 알 수 없는 일이었지만, 비치 박사는 꽤 만족한 얼굴이었다.

 "좋아. 오늘 일정은 여기서 끝이야. 쉬어도 좋다." 

말이 떨어지기가 무섭게, 나는 숙소로 이동했다. AVR 워치를 뽑아내듯 벗겨내 던져 버리고, 침대 위에 쪼그려 앉았다. 춥지도 않은데 몸이 덜덜 떨려왔다.

프레디와 나는, 단 한 번도 9월 4일에서 9월 5일로 넘어가는 밤 12시에 영화를 본 적이 없었다. 처음 영화를 보던 날은 9월 5일에서 9월 6일로 넘어가던 밤이었다. 그 이후로는 시도 때도 없이 영화를 봤었고, 생일이 되면 내가 영화를 보여 달라고 조르긴 했지만 시간을 정해놓은 적은 없었다. 옥상은 더더욱 말도 안 되는 소리였다. 처음 영화를 보던 날, 내내 옥상에서 찬바람을 맞은 내가 지독한 감기에 걸려 몇 주를 앓았기 때문에 프레디는 그 이후로 옥상이라는 말만 나와도 거부 반응을 일으켰다.

프레디는 왜 그런 말을 했을까?

9월 4일에서 9월 5일로 넘어가는 밤, 12시가 되면 기숙사 옥상에서 영화를 봤지.

이번 생일에 너는 QUEEN의 숙소에 있겠구나.

그곳 옥상은 어때?

보고 싶어.

순간 머릿속에 불이 번쩍, 했다. 지금이 몇 시지? 튕기듯 일어나 AVR 워치를 켜자, 11시를 가리키는 계기판 알림음이 울렸다. 나는 알림음이 끝나기도 전에 AVR 시스템의 전원을 껐다. A구역에서 AVR 없이 움직인다는 건 말도 안 되는 소리였지만, 실시간 위치를 노출시키는 것보다는 나았다. 나는 살금살금 숙소를 빠져나왔다. 옥상은 여기서 61층 위. 진공관에 타는 게 가장 빠르겠지만 들킬 위험이 너무 높다. 나는 계단 쪽으로 눈을 돌렸다. 아마 이 건물이 세워진 이래 한 번도 쓰인 적 없는 계단일 것이다. 1일 필수 운동량조차 실내 운동기구로 해결하는 A구역 사람들이 건물에 계단을 만든 것 자체가 기적이었다. 하지만 D구역에서 14년을 살아온 나라면 얘기가 다르지. 나는 심호흡을 하고 계단 쪽으로 걸음을 옮겼다.

각오는 했지만, 61층을 걸어 올라간다는 건 쉬운 일이 아니었다. 당장이라도 주저앉고 싶었지만 계단을 오르는 데 생각보다 많은 시간을 낭비했기 때문에 멈출 수가 없었다. AVR 시스템을 껐으니 지금이 몇 시인지도 알 도리가 없었다. 그저 최대한 빨리 도착하는 수밖에. 나는 얼얼한 다리를 이끌고 걸음을 재촉했다.

드디어, 옥상이었다. 나는 쓰러지듯 한쪽 벽에 기대앉았다. 칠흑 같은 어둠 속에 나 하나뿐이었다. 여기 춥고 무서워, 나는 중얼거리며 두 팔로 무릎을 감쌌다. 그 순간 내 귓가에 익숙한 목소리가 들려왔다.

 "열네 살짜리가 볼 건 아닌데, 그래도 볼래?" 

 "프레디!" 

조용히 해야지, 프레디가 속삭였다. 나는 재빨리 입을 다물었다. 프레디가 씩 웃으며 팔에 붙은 버튼을 만지작거렸다. 깜깜하던 밤하늘이 환해짐과 동시에, 나는 입을 틀어막았다. 영상에 등장한 사람은 비치 박사였다. 그리고 그녀 앞에 한 사람이 등을 보이며 서 있었다.

 "시위가 갈수록 커지고 있어. 이제는 머큐리 팬클럽까지 합세하고 있다고." 

 "지금 그게 문제가 아냐." 

 "그럼? 대체 이것보다 큰 문제가 뭐야?"   "머큐리가 우주선 조종법을 알아. D구역 남자애 주제에 건방지게 어디서 주워들은 건지. 하도 어려서 아무것도 모를 줄 알고 뽑아놨더니, 내 발등을 내가 찍었어." 

 "뭐? 그럼 어쩌자고?" 

 "나도 모르겠어. 하지만 머큐리가 우주선 안에서 수동조종이라도 한다면 통제할 방법이 없어. 무슨 일이 있어도 저런 걸 우주선에 태워선 안 돼." 

영상은 그것으로 끝이었다.

 "오늘 밤 12시에 공개될 거야." 

프레디가 말했다. 나는 아무 말도 할 수 없었다. 한동안 둘 다 말이 없었다. 다시 입을 연 건 프레디였다.

 "돌아가자, 머큐리." 

나는 말없이 고개를 저었다. 프레디가 믿어지지 않는다는 표정으로 나를 쳐다보았다.

 "방금 영상 못 봤어?" 

 "봤어." 

 "여기 있으면 위험해. 메이 박사의 영상은 거짓말이 아냐. 저들은 애초에 널 우주선에 태울 생각이 없어! 그저 사태를 수습하기 위해 널 카메라 앞에 내세워서 이용할 뿐이지, 나중에 무슨 짓을 할지 모른다고." 

 "나도 알아."   "그럼 돌아가자. 난 이런 곳에 너를 1초도 놔둘 수 없어." 

 "아니, 나는 안 돌아가." 

 "머큐리!" 

프레디의 목소리가 높아졌다. 나는 천천히 입을 열었다.

 "프레디, D구역과 우주의 공통점이 뭔지 알아?" 

 "뭐?"   "둘 다 AVR 시스템이 안 통한다는 거야. 우주는 누구에게나 평등한 곳이니까. 우주에 가는 길이 평등하지 않아서 문제였지. 그런데 이렇게 기회가 왔잖아. 이제 와서 스스로 이걸 포기하라고?" 

 "머큐리, 우주에 가고 싶은 건 나도 마찬가지야. 아니, 내가 더 간절할지도 모르지. 너는 7년 동안 간직한 꿈이지만 나는 59년이니까." 

프레디의 목소리가 가늘게 떨렸다.

 "하지만 머큐리, 지금 네가 우주에서 살아남을 확률은 0에 수렴해." 

 "0에 수렴한다는 말은 0는 아니라는 말이네. 생각보다 희망적인데?" 

 "머큐리!" 

 "내가 우주에서 살아남을 확률이 0에 수렴한다면, 내가 지구에서 살아남을 확률은 그냥 0야. 왜 아직도 그걸 몰라?" 

 "뭐?" 

 "네가 영원히 아이 돌보기 로봇에서 벗어날 수 없듯이, 나 또한 영원히 D구역 남자니까. 지구에서 우리에게 허락된 미래가 있어?" 

 "." 

 "아주 조금의 가능성이라도 있다면, 난 그걸 택하고 싶어." 

다시, 한동안 둘 다 말이 없었다. 이번에도 먼저 입을 연 건 프레디였다.

 "머큐리, 마지막으로 물을게. 정말 나랑 같이 가지 않을 거야? 나를 여기 데려다 준 매니스트 회원들이 우리가 돌아가는 걸 돕기 위해 기다리고 있어. 지금이 아니면 이런 기회는 두 번 다시 없어." 

 "미안해. 하지만 지금이 아니면 기회가 없는 건 나도 마찬가지야." 

 "그럼 좋아, 머큐리. 우주에 간다 치자고. 지금 QUEEN 주위에 수십만 명이 있어. 우주선까지는 어떻게 갈 거야?" 

 "어차피 다 AVR 홀로그램이야. CCTV에만 안 들키면 돼. 밤이고, 나는 몸집이 작으니까 잘 숨으면 눈에 안 띌 수도 있어." 

 "무모한 짓인 걸 알면서도 해보겠다는 거지, 결국은." 

프레디가 크게 한숨을 내쉬었다. 그러고는 불쑥 손을 내밀었다.

 "그럼, 네 AVR 세트를 나한테 줘." 

 "뭐?"   "난 인간형 로봇이니까, AVR 착용이 가능할 거야. 그럼 너 대신 내 위치가 노출되겠지. 오래는 못 버티겠지만, 시간을 조금 더 벌어줄 수는 있을 거야." 

 "하지만 프레디, 너무 위험하잖아!" 

 "그건 너도 마찬가지야. 너는 하면서, 나는 하지 말라는 건 반칙 아냐?" 

프레디가 내 손에서 AVR 워치를 풀었다. 이러면 안 된다고 해야 하는데, 어쩐지 움직일 수가 없었다. 내가 멍청히 서 있는 사이, 프레디의 손목에 내 워치가 채워졌다. 다음은 렌즈, 그 다음은 센서티브 패치, 마지막으로 내 웨어러블 슈트와 프레디의 옷까지 바뀌었다. 내가 된 프레디가, 프레디가 된 나를 보고 웃었다.

 "이 마당에 부담 주긴 싫지만, 이렇게 된 이상 넌 꼭 성공해야 돼." 

 "프레디." 

지금 울면 안 돼. 프레디의 기억 속에 그렇게 남으면 안 돼. 애써 웃어 보이려 노력하는데도 눈가가 자꾸 화끈거렸다. 프레디가 나를 꽉 끌어안았다.

 "머큐리, 그거 알아? 네가 이 프로젝트 지원하던 날 밤에 본 영화, 그게 내 저장 장치 속 마지막 영화였어."  그 말을 마지막으로 프레디가 등을 돌렸다. 곧이어 빠르게 계단을 내려가는 발걸음 소리가 들렸다. 나는 계단을 향해 무작정 소리쳤다. 울음 때문에 발음이 제멋대로 뭉개져 나왔다.

 "프레디! 나 꼭 돌아올게! 옥상, 옥상으로 올 거야! 그러니까 기다려. 무조건 기다리고 있어야 돼!" 

내 말이 들렸을까. 발소리는 점점 작아지더니 곧 사라졌다. 얼마 지나지 않아 숙소 주변을 둘러싸고 있던 홀로그램들이 크게 동요하며 일렁거렸다. 홀로그램들은 일제히 비행장 반대 방향으로 몰리기 시작했다. 지금이다. 나는 뒤도 돌아보지 않고 계단으로 달렸다.

바깥은 아수라장이었다. 여기저기 홀로그램들이 떼 지어 몰려다니고, 경비로봇들이 울리는 사이렌 소리가 날카롭게 귀를 파고들었다. 나는 비행장 쪽으로 있는 힘을 다해 달렸다. 목에서 쇠 맛이 나더니, 나중에는 피 맛이 났다. 머큐리17473호가 점점 가까워지고 있었다. 조금만 더, 열 걸음만 더, 한 걸음만 더!

 "홍채를 인식합니다." 

정신없이 얼굴을 갖다 대자, 경쾌한 안내 음성이 울렸다.

 "환영합니다! 비행사는 우주선 안으로 입장해 주십시오." 

우주선 전체가 윙윙거리며 진동했다. 계기판과 레버, 버튼에 불이 깜빡였다. 머큐리17473호는 날아오를 준비를 마치고 비행을 기다리고 있었다. 나는 조종간으로 다가갔다. 녹색 버튼을 누르자 추진 로켓이 굉음을 내며 떨리기 시작했다.

7살 생일날 밤, 내 앞에 금방이라도 쏟아져 내릴 것처럼 반짝이던 별들이 떠올랐다. 주인공 로봇을 흉내 내던 프레디의 눈물방울이 별빛에 반사되어 빛났다. 꿈꾸는 듯 펼쳐졌던 그 모든 것들이 지금 이 순간 우주선 밖으로 보이는 밤하늘과 겹쳐졌다. 얼굴에 번진 눈물을 대충 훔쳐내고, 조종석에 앉아 벨트를 채웠다.

남자, 여자, D구역, A구역, 비치 박사, QUEEN, 그리고 나를 괴롭게 했던 모든 것들. 안녕히 계세요. 나는 이제 떠날 거예요. 우주로 갈 거예요. 장미성운의 그 오묘한 빛깔을 내 눈으로 보고, 말머리성운의 머리 위를 비행할 거예요. 별의 물결이 흐르는 파로크 바다를 항해하고, 불사라 지구의 쏟아지는 운석들 사이에서 아찔한 곡예비행도 할 거예요. 이제 막 태어나는 별을 발견하면 프레디와 내 이름을 붙여줄 거고, 주어진 운명을 다하고 사라지는 별도 말없이 지켜볼 거예요. 우주에서라면 그 모든 것이 가능하죠.

나는, 그냥 머큐리일 뿐이니까.

 "가자, 머큐리." 

수동 조종 레버를 쥔 손에 힘이 들어갔다.

2166년 9월 5일 01시 06분 11초, 머큐리17473호 발사.

엄마, 이제 아파트로 이사 가는 거야?" 

새벽부터 이삿짐센터에서 온 아저씨들이 짐을 싸고 있어요. 나희는 신이 나서 뛰어다니고 나희 엄마와 아빠 얼굴에도 웃음이 가득해요. 나도 덩달아 기분이 좋아졌어요. 지금 사는 집보다 좋은 아파트로 이사를 간다고 해서 어떤 집인지 궁금했거든요.

쨍그랑!

일은 순식간에 일어났어요. 이삿짐을 나르던 아저씨가 나와 내 짝인 항아리를 떨어뜨린 거예요. 아파트로 이사 간다고 나희 엄마가 조금 남은 고추장을 걷어내고 깨끗하게 씻어놨거든요. 내 짝인 항아리는 산산조각 나 버렸어요.

 "어머, 어떡해!" 

우리를 보고 달려온 나희 엄마가 깨진 항아리 조각 앞에 털썩 주저앉았어요.

 "죄송합니다. 옮기다가 그만 손에서 미끄러지는 바람에." 

아저씨는 연신 고개를 숙였어요.

 "친정 엄마가 준 항아리인데." 

나희 엄마는 한숨을 길게 쉬었어요.

 "일 하다보면 그럴 수도 있지." 

나희 아빠 말에도 나희 엄마는 깨진 항아리를 밀치고 나를 집어 햇빛에 비춰봤어요.

 "이것도 금이 갔네." 

나희 엄마가 나를 살피는 동안에도 나는 온 몸이 욱신거렸어요.

 "아파트에 놓을 자리도 없던데 항아리 정리 좀 해. 금이 간 건 쓸모없으니 버리고." 

나를 버리라는 나희 아빠 말에 가슴이 덜컥 내려앉았어요. 한참 망설이던 나희 엄마가 깨진 항아리를 바구니에 담기 시작했어요. 나희 아빠 말대로 이대로 버려지는 건 아닌지 불안해졌어요. 난 누군가를 덮어야 하는데 금이 가서 쓸모가 없어졌으니까요. 나희 엄마는 다시 한 번 나를 들어보더니 깨진 항아리 조각 위에 얹어놨어요. 나는 다른 항아리 친구들과 인사도 못한 채 대문 밖으로 나왔어요.

 "나희 엄마, 이사 가우?" 

 "네. 할머니 건강하게 계세요." 

길 건너 언덕 위에 혼자 사시는 유모차 할머니예요. 항상 유모차를 끌며 폐지를 주우러 다녀요. 나희 엄마가 신문지를 몇 번 준 적이 있어서 나도 알아요. 할머니는 깨진 항아리 조각과 나를 빤히 쳐다봤어요.

 "근디 뭘 그렇게 내 놓은 거여?" 

 "항아리가 깨져서 버리려고요." 

 "뚜껑은 쓸 만 헌 거 같은디?" 

 "살짝 금이 갔어요. 제 짝도 없어서 마땅히 쓸데도 없고요." 

나희 엄마가 바구니를 바닥에 내려놓으며 대답했어요.

 "뚜껑은 내가 가져가도 될랑가?" 

 "금이 가서 못 쓸 텐데....... 필요하시면 가져가셔요." 

이른 아침인데도 벌써 유모차에는 재활용 병과 신문지가 고무 밴드로 단단히 묶여 있었어요. 할머니가 나를 번쩍 들어 단단하게 여며주었어요.

 "세상에 쓸모없는 게 어디 있당가. 짝이 없어도 서로 어울리는 것이 따로 있것제." 

할머니가 유모차를 힘껏 밀면서 중얼거렸어요.

할머니 집에 도착하니 마당에는 재활용 물건들이 많았어요. 신문지, 박스, 온갖 병들이 차곡차곡 한 쪽에 쌓여 있었거든요. 마당 한쪽 감나무 옆에는 작은 항아리들이 반짝반짝 빛을 내고 있었어요. 할머니는 나를 조심스럽게 들어 장독대로 가더니 엎어놓고 물을 부었어요. 그러자 내 몸에서 물이 방울방울 빠져나갔어요. 난 불안해졌어요. 할머니 집에서도 버려질까봐서요.

 "뚜껑으로는 못 쓰것구먼. 그랴도 따로 쓸데가 있것제." 

후, 다행이에요. 할머니는 나를 조심스럽게 내려놓고 안으로 들어갔어요. 항아리만 덮다가 배를 드러내고 있으니 조금 허전했어요. 바람이 온 몸을 휘감고, 햇빛도 한꺼번에 쏟아져 눈이 부셨어요.

다음 날, 현관문이 열리고 할머니가 나왔어요.

 "다녀오마." 

대문을 밀고 나가는 할머니가 마당에 대고 인사를 했어요. 마치 나에게 인사 하는 것 같았어요.

 "할머니, 집 걱정 마시고 조심해서 다녀오세요." 

나는 할머니 등에 대고 큰소리로 말했어요.

할머니는 매일 아침이 되면 빈 유모차를 끌고 나가 저녁이 되어서야 신문지와 박스를 가득 싣고 돌아왔어요. 그러고 늦은 저녁에 혼자서 밥을 먹었고요. 그러다 가끔씩 장독대로 다가와 길게 한숨을 쉬었어요.

할머니가 신문과 병을 정리하고 있을 때였어요. 전화벨이 울렸어요.

 "힘들쟈? 그려도 힘을 내그라. 무슨 방도가 있것제." 

할머니가 아들과 통화를 하는 소리에요. 할머니 아들이 사업에 실패해서 찾아오지도 못하고 있었거든요. 전화를 끊은 할머니의 주름살은 더 깊어보였어요.

 "내 자슥도 가슴에 금이 나서 저렇게 마음을 못 잡는구먼." 

할머니가 나를 쓰다듬으며 하늘을 올려다봤어요. 그걸 보니 내 가슴도 먹먹해졌어요.

 "아이구!" 

이튿날 할머니가 현관문을 나오다 그만 넘어지고 말았어요.

 "누구 없어요? 할머니가 다쳤어요!" 

나는 깜짝 놀라 크게 소리쳤지만 아무도 보이지 않았어요. 한참 동안 앉아 있던 할머니가 벽을 짚고 한 발짝씩 걸어 다시 방으로 들어갔어요. 나는 걱정이 되었어요. 저러다 못 일어나실까 봐요.

오후가 되자 할머니는 절뚝거리며 유모차를 끌고 나가서 평상시보다 더 늦게 돌아왔어요.

 "하나, 둘, 셋.......이렇게라도 도움이 될랑가 모르것구먼." 

빈 유모차를 끌고 온 할머니가 주머니에서 돈을 꺼내 세고 있었어요. 아들에게 보내려나 봐요. 돈을 세는 할머니 얼굴이 환했거든요.

감나무 잎이 주홍빛으로 물들었어요. 바람까지 몹시 심하게 불던 날, 금이 간 내 몸 위로 비가 쏟아졌어요. 그런데 빗물이 톡톡 떨어진 곳에 어디선가 작은 씨앗이 날아왔어요.

 "아이, 추워!" 

아직 빗물이 남아 있어서인지 오들오들 떨었어요. 나는 씨앗을 꼭 끌어안았어요. 씨앗도 나에게 살짝 기대었고요. 나는 갈라진 틈으로 씨앗이 빠져나갈까 봐 몸을 바짝 움츠렸어요. 그 모습을 봤는지 감나무가 잎을 떨어뜨려 씨앗을 덮어주었어요. 감잎 덕분에 씨앗은 바람을 피할 수 있게 되었어요. 그러다 모래가 날아들었어요. 내 몸은 점점 무거워졌지만 씨앗의 숨소리는 점점 편안해졌어요.

 "쉴 수 있어서 정말 좋아요." 

씨앗은 나에게 소곤거리더니 잠이 들었어요. 나는 찬바람을 막아주려고 온 몸에 힘을 주었어요.

 "어, 그랴. 괜찮다. 걱정허지 말그라." 

할머니 목소리가 방안에서 들려왔어요. 또 할머니 아들한테 전화가 온 거 같아요. 할머니는 바보예요. 아픈 데도 괜찮다고 말해요. 넘어진 뒤로 할머니는 절뚝거리며 걷는 데도요.

갑자기 찬바람이 씽 불어왔어요. 감잎이 덮어주긴 했어도 점점 떨어지는 기온 때문에 덜덜 떨려 왔어요. 오늘은 하늘에 구름까지 가득했어요. 삐그덕, 문 여는 소리와 함께 할머니가 나왔어요.

 "눈이 오려나. 에구, 무릎이 또 말썽이구먼." 

바람 부는 하늘을 쳐다보던 할머니가 몸서리를 치며 다시 방으로 들어갔어요. 이제 할머니는 밖에 잘 나오지 않아요. 예전처럼 할머니가 환하게 웃는 모습도 볼 수가 없어요.

다음 날 온 세상에 하얀 눈이 왔어요. 감잎으로 뒤덮인 내 몸에도 하얀 눈이 쌓였어요. 감나무에는 빨간 홍시 한 개만 바람에 힘없이 흔들렸고요.

 "할머니, 눈이 왔어요. 나와 보세요." 

소리쳐 불렀지만 방에서는 할머니 기침 소리만 들려왔어요. 겨울이 깊어갈수록 할머니는 나오지 않고 마당에는 차가운 바람만 머물다 갔어요.
그러다 긴 겨울이 지나가고 따뜻한 햇볕이 내리쬐는 날이었어요. 내 몸이 자꾸만 간질거렸어요. 내 몸 구석에서 뭔가 꿈틀거렸거든요. 나는 몸을 이리저리 비틀었어요.

 "아, 따뜻해!" 

난 깜짝 놀랐어요. 연두 빛 새싹이 내 몸에서 쑥 나왔거든요.

 "넌 누구야?" 

 "민들레에요." 

 "네가 어떻게 여기에 있어?" 

 "뚜껑님이 절 안아주었잖아요. 감잎은 이불이 되었고요, 모래는 나를 날아가지 않게 단단히 여며주었어요. 뚜껑님 몸에 금이 가 있어서 내가 살 수 있었어요. 물이 잘 빠져서 썩지 않았거든요." 

나는 어리둥절했어요. 새싹이 틀 수 있을 거라고는 생각도 못했거든요.

햇살이 따뜻하게 비치는 오후가 되자 할머니가 지팡이를 짚고 나왔어요. 겨우내 할머니 얼굴이 핼쑥해졌어요. 그걸 보니 마음이 아팠어요. 그런데 할머니가 나를 보자 눈을 크게 뜨고 장독대로 빠르게 왔어요. 그러면서 함박 웃었어요. 얼마 만에 보는 웃음인지 모르겠어요.

 "겨우내 씨앗을 품느라 애썼구먼. 그려, 혀야 헐 일이 정해진 것은 아니제. 항아리는 깨졌어도 두 번째 짝은 꽃이구먼. 우리 준석이도 너처럼 다른 일을 찾것제." 

할머니는 몇 번이고 나를 쓰다듬었어요.

 "노랑꽃이 이쁘구먼." 

할머니가 내 옆에서 오랫동안 햇볕을 받으며 웃고 있어요.


비밀이 사는 아파트

허용호

비밀을 가진 사람들이 있다. 그들은 아무도 모르게 마음속 어딘가 꼭꼭 숨겨 놓았을 것이다. 그러나 비밀이 마음속에만 갇혀 있는 것은 아니다. 비밀이 모여 사는 곳이 있다. 내가 사는 아파트가 그런 곳이다.

나는 203동 1008호에 산다. 물론 나도 누군가의 비밀이다. 그가 비밀을 마음속에 숨겼을 때, 이 아파트를 분양받았다. 마음속에 갇힌 비밀들은 대부분 이 아파트로 모여든다. 비밀들이 갇힌 마음속 방에는 이 아파트와 연결되는 통로가 있다. 비밀들은 에너지가 필요하다. 그 통로를 통해 주인으로부터 에너지를 공급받게 되는데, 주인이 잊어버리거나 죽었을 때는 공급받지 못한다. 깊은 잠 속에 빠져 버린다. 누군가 깨워주지 않으면 영원히 잠을 잔다. 1000년 넘게 잠들어 있는 비밀도 있다. 너무 오래된 비밀의 방은 입구조차 녹슬어 누구도 출입할 수 없게 된다. 무덤이나 다름없다. 세월이 흐른 후 어쩌다 밝혀지는 비밀이 있다. 역사학자나 고고학자들이 오래 잠자는 비밀을 밝혀낸다. 주인도 잃고, 오래 잠을 잔 탓에 힘이 없지만, 사람들은 흥미롭게 여긴다. 어떤 비밀은 사람들에게 유익한 경우도 있다. 잠자는 비밀에게 최고의 보람이다.

비밀들은 대부분 어두운 곳을 좋아한다. 그래서 거의 모든 방이 검은 커튼으로 가려져 있다. 그런데 나는 밝은 것이 좋다. 내 방은 커튼이 없다. 비밀치고 특이한 편이다. 1007호에는 ' 아줌마 비밀' 이 사는데 너무 지저분하다. 쓰레기를 복도에 버려두고, 짐은 또 얼마나 많은지 비상구 계단까지 널브러져 있다. 그의 방 앞을 지날 때마다 냄새가 난다. 비밀이 다른 비밀들에게 해를 끼치는 일은 잘 일어나지 않지만, 안 좋은 습관은 어쩔 수 없이 해를 주게 되는 것 같다. 아줌마 비밀의 주인은 아마 게을러터진 사람일 것이다. 위층 1108호에는 어떤 ' 남자 비밀' 이 산다. 층간 소음이 너무 심하다. 밤이고 낮이고 쿵쿵거린다. 비밀인 주제에 혼자 춤이라도 추는 것일까? 아래층에 사는 비밀은 안중에도 없다.

비밀들도 등급이 있다. 1급 비밀들은 대부분 지하층에 산다. 지하층은 커튼을 치지 않아도 컴컴하고, 칙칙해서 좋아하는 것 같다. 그 비밀들은 검은 모습을 하고 있는데 주인이 여러 명인 경우도 있다. 대부분 나쁜 일을 하고 숨기는 사람들의 것이다. 그 비밀들과는 가까이하지 않는 것이 좋다. 위층으로 갈수록 등급이 낮은 비밀들이 산다. 그 비밀들은 색깔이 다양하다. 하얀색도 있고 회색도 있고 노란색도 있고 분홍색도 있다. 대부분 착한 비밀들이다. 노란색 비밀은 귀엽다. 분홍색 비밀 중에도 예쁜 비밀이 있다.

비밀들은 외롭다. 그러나 서로 어울리는 것은 좋아하지 않는다. 엘리베이터에서 만나도 아는 체하지 않는다. 먼저 인사를 건네면 무안당하기 일쑤다. 예외는 있다. 1504호에 사는 비밀은 별명이 ' 엉덩이 비밀' 이다. 노란색이다. 주인 이름은 영호이며 초등학교 5학년이다. 자기 엉덩이에 사마귀가 있는 것을 마음속에 숨기는 바람에 이 아파트로 오게 됐다. 엉덩이 비밀의 방에 놀러 왔다. 초인종을 눌렀다.

"안녕하세요. ' 주머니 비밀'  형."

엉덩이 비밀이 반갑게 인사했다. 내 별명은 주머니 비밀이다.

"잘 지내니? 엉덩이 비밀."

엉덩이 비밀의 방은 지저분하다. 주인이 초등학생이니까 그렇겠지. 아이답게 장난감이 널려 있고, 벽도 노란색이다. 내 방처럼 커튼이 없다.

"네 주인이랑 이야기는 잘돼 가니?"

엉덩이 비밀은 이 아파트를 떠나고 싶어 한다. 엉덩이 비밀과 나는 떠나는 방법을 의논하는 중이다. 비밀이, 비밀이 아니게 되면 아파트를 떠나야 한다. 세상으로 나가는 것이다. 자유다. 아래층에 사는 비밀들은 영원히 이곳에 머물고 싶어 하지만, 위층일수록 떠나고 싶어 한다.

"네. 그런데 아직은 나가지 못할 것 같아요. 여자 친구가 절대로 비밀을 알게 할 수 없다는데요."

엉덩이 비밀이 살짝 웃으며 말했다.

"흠, 여자 친구가 생긴 모양이구나. 엉덩이에 있는 사마귀를 여자 친구가 알게 하고 싶겠니?"

고개를 살짝 흔들며 안됐다는 표정을 지어줬다.

"그래도 나가고 싶어요. 여긴 정말 답답해요."

엉덩이 비밀은 고개를 가로저으며 말했다. 우리는 서로 머리를 맞댔다.

"목욕탕에 가면 다 보게 될 텐데, 숨겨서 뭐 할 거냐고 할까요?"

"흠, 그래도 여자 친구에게 숨기고 싶어 하면 넌 나갈 수 없어. 소중한 사람에게 비밀이 아니어야 하거든."

좋아하는 사람에게 말하지 않은 비밀은 결코 자유로울 수 없다.

"여자 친구의 비밀 하나를 알아내 서로 교환하면 어떨까?"

이 아파트 어딘가에 여자 친구의 비밀이 있을지도 모른다.

"오, 좋은 생각이에요."

엉덩이 비밀이 내 말에 맞장구를 쳤다. 문제는 영호 여자 친구의 비밀을 어떻게 찾느냐다. 일일이 방을 뒤질 수도 없는 노릇이다. 이 아파트 단지를 다 뒤지려면 몇 년이 걸릴지 모른다. 그렇다고 관리사무소에 방송해 달라고 할 수는 없다. 공개적으로 비밀을 찾는 건 비밀을 모욕하는 일이다. 비밀은 비밀을 지키지 않는 것을 제일 부끄럽게 여기기 때문이다. 그러니 엉덩이 비밀과 나는 특별한 관계라고 할 수 있다. 서로의 비밀을 교환했으니 말이다.

"비밀 중에서 찾을 게 아니라 영호를 설득하면 돼요. 서로 좋아하면 비밀이 없어야 하잖아요. 그렇지 않으면 좋아하는 게 아니라고 하는 거죠. 그럼 아마 비밀을 알려주고 싶어 안달할걸요."

엉덩이 비밀은 참 똑똑한 비밀이다. 주인이 똑똑해서 그렇겠지.

"그나저나 주머니 비밀 형은 안 나갈 거예요?"

내 주인은 화영이다. 스물세 살 된 청년인데 교통사고로 장애인이 됐다. 척추를 다쳐서 가슴 아래로는 아무 느낌이 없다. 바늘로 찔러도 모른다. 고통을 느끼지 못한다는 건 좋은 일인지 모른다. 고통은 힘든 것이니까. 그러나 움직일 수가 없다. 땅을 딛고 설 수 없을 뿐 아니라, 어떤 느낌도 없으니 가슴 위쪽이 공중에 떠 있는 것 같다. 공중에 떠 있으면 날고 있는 느낌일까? 그러나 항상 날고 있다면 좋지만은 않을 것이다. 새가 땅에 내려앉지 못하면 좋을까? 땅에 내려앉을 수 있으니 나는 것도 좋은 거다.

화영이의 비밀은 가슴 아래를 느끼지 못해 생겨났다. 느끼지 못하니 오줌 누는 것도 모른다. 그래서 소변 주머니를 항상 달고 있어야 한다. 처음에는 너무 불편해서 견디지 못할 것 같았다. 그래도 시간이 지나니 익숙해지긴 했지만 비밀이 돼버렸다. 다른 사람이 아는 게 싫었다. 부끄럽게 느껴졌다. 화영이는 그 비밀을 마음속에 꼭꼭 숨겼다. 그래서 내가 이 아파트로 오게 된 거다.


"몸이 불편한 건 부끄러운 게 아니에요." 엉덩이 비밀이 힘줘 말했다.

"그러게. 그렇지만 화영이는 부끄러워하는 것 같아."

"형은 화영이가 왜 부끄러워하는 것 같아요?"

엉덩이 비밀이 물었다.

"사람들이 이상하게 보기 때문이 아닐까?"

"만약 이가 하나 빠졌다면요? 그래도 이상한 건가요? 몸은 자동차처럼 고장도 나고 그러잖아요."

소변 주머니를 차는 건 흔한 일이 아니다. 사람들은 자기와 다른 것을 잘 받아들이지 않는다. 심지어 따돌리는 경우도 있다.

"그러니 사람들이 알게 해야 해요. 자주 보게 되면 흔한 일이 되잖아요."

"흔한 일이 된다는 건 화영이처럼 다치는 사람이 많아진다는 거잖아?"

엉덩이 비밀이 머리를 살짝 긁었다. "그럼 흔하지 않아도 사람들이 자기와 다른 것을 받아들이게 해야 해요."

사람들을 변화시키는 것은 쉽지 않다. 그렇다면 화영이의 마음을 바꾸는 게 좋지 않을까?

우리는 헤어졌다. 각자 자기 주인을 만나고 나서 다시 만나기로 했다. 화영이를 만났다. 화영이는 내가 비밀의 방에서 나오는 것을 좋아하지 않는다. 나를 부끄러워한다. 그러나 나는 이 아파트를 떠나고 싶다.

 "화영아. 너는 장애인이 된 것이 부끄러운 거니?" 

내가 넌지시 물었다.

 "다른 사람들처럼 걷지도 못하고, 사람들이 나를 불쌍하게 보는 것 같아 싫어." 

화영이는 얼굴을 붉히며 말했다.

 "화영아. 네 몸은 자동차 같은 거야. 사람이 타고 다니는 자동차 말이야. 자동차는 고장도 나고, 언젠가는 폐차장으로 보내야 하는 거야. 좋은 차를 타면 좋겠지만 고장 난 차를 탄다고 부끄러운 것은 아니야." 

화영이 눈이 동그랗게 빛났다.

 "그렇긴 하지만 불편해. 그리고 사람들이 이상하게 쳐다보잖아." 

 "화영아. 네가 자동차를 타고 여행한다고 생각해 봐. 고장 난 차로는 빨리 가지 못하잖아. 그래서 더 자세히 볼 수 있는 거야. 여행이란 빨리 가는 게 목적이 아니거든." 

 "그러니까 다른 사람이 나 쳐다보는 것 신경 쓰지 말고, 자세히 보고 더 많이 느끼라는 거지? 그게 여행의 목적이라는 거지?" 

화영이 얼굴이 밝아졌다.

 "그래. 여행은 그렇게 하는 거야. 다른 사람이 나를 보는 게 아니라, 내가 보는 거야." 

엉덩이 비밀이 내 방으로 왔다. 작별 인사를 하러 왔다고 했다. 영호와 이야기가 잘된 모양이다. 영호는 여자 친구에게 비밀을 교환하자고 했을 것이다.

 "영호 여자 친구 비밀은 뭐라니?" 

 "영호 엉덩이에 사마귀가 있는 것을 아는 게 비밀이래요. 영호 엄마가 가르쳐 줬는데 비밀이라고 했거든요." 

엉덩이 비밀이 똑똑한 이유는 주인이 세 명이나 있어서인 모양이다.
나도 이제 이 아파트를 떠나야 한다. 자유가 기다리고 있다. 신난다.

이사온 곳은 벽돌이 빨간 4층짜리 빌라야. 집 바로 뒤에는 산이 있어. 사방이 경사라 길은 물론이고, 집도 사람도 모든 게 기울어진 것처럼 보여. 누군가는 우리 집을 가리키면서 어떻게 저런 집에서 살 수 있냐며 흉을 볼지도 몰라. 내가 봐도 그 모습이 꼭 등짐진 할머니가 비탈길 위에 서 있는 것 같아서 위태롭게 보이거든. 그런데 말이야, 나는 꼭 그렇지만은 않아. 지구가 기울어져 있어도 우리가 아무렇지 않게 지내는 것과 마찬가지인 것 같아.

아빠는 다 좋은데 보는 눈이 없었다. 욕조 없는 욕실, 손바닥만한 창문 그리고 엘리베이터가 없는 오래된 빌라. 엄마가 알았더라면 분명 말렸을 것이다.

큰방에서 말소리와 웃음소리가 간간히 새어 나왔다. 문에서 귀를 떼고 노크를 했다.

 "아빠, 엄마?" 

아빠는 한참 후에 나왔고, 전에 본 적이 있는 여자가 뒤따라 나왔다.

작년 이맘때 윤주와 공원에서 자전거를 탔다. 우리는 있는 힘껏 페달을 밟았다. 그러다가 좁아지는 길목에서 두 자전거의 바퀴가 뒤엉켰다. 정신을 차려 보니 자전거와 멀리 떨어진 곳에 엎어져 있었다. 가랑이가 얼얼했고 앞니가 조금 깨졌다.

얼마 후 아빠가 차를 끌고 데리러 왔다. 조수석에는 일로 알게 되었다는 친구, 오늘 온 손님이 앉아 있었다. 그때까지만 해도 조수석은 늘 내 차지였다. 아빠는 때때로 가장 친한 친구의 이름이 무엇인지 묻곤 했다. 하지만 나는 단 한번도 아빠의 친구에 대해 궁금해 한 적이 없다. 이사온 이후로 처음 학교에 가는 날이라서 아빠는 서둘러 채비를 끝내고 학교 앞까지 바래다주었다. 등굣길 차 안에서 우리는 어떤 대화도 나누지 않았다. 라디오에서 장맛비가 뿌릴 것이니 우산을 챙겨 나가라는 일기 예보가 흘러나왔다.

전에 살던 동네는 아파트 단지로 둘러싸이고 평평하고 넓었는데 이곳은 가파르고 좁은데다가 구불구불하기까지 했다. 내려오는 내내 롤러코스터를 타고 미로를 빠져 나오는 기분이었다. 연립주택 옆에 연립주택, 어린이집을 지나 구멍가게와 세탁소, 약국을 지나 큰길, 대중목욕탕 옆의 사진관, 낮은 아파트를 지나 문방구, 그리고 교문.

아빠는 접이 우산을 쥐여 주며 작은 목소리로 우리 딸 파이팅이라고 외쳤다. 전학생이 왔다는 소문이 복도 끝까지 퍼졌는지 쉬는 시간마다 아이들이 보러 왔다. 누구는 창문에 누구는 뒷문에 매달렸다.

전학을 좋아하는 애들은 없겠지? 전학생을 위한 안내서와 같은 책이 있으면 얼마나 좋을까. 우리에만 갇혀 있지 않을 뿐이지 원숭이가 된 기분이야. 저희들처럼 나도 육학년일 뿐인데 신기한 동물 보듯이 대하는 이유가 뭘까. 단지 다른 동네에서 이사를 왔기 때문일까. 게다가 우스운 건 다 들리는데 마치 저희들끼리 있는 것처럼 이런저런 말로 나를 평가한다는 거야. 그것은 맞고 저것은 틀리다고 대꾸해 버리고 싶은 생각도 들지만 그렇게 되면 동물이 말을 하게 되는 꼴이니까 참기로 했어. 그렇지 않았다면 나는 벌써 몬스터 취급을 받았을 거야.

체육 시간에 철봉에 거꾸로 매달렸는데 얼굴이 긴 남자 아이가 다가오더니 말을 걸었어.

 "너는 어떤 문제집 풀어?" 

마땅한 대답이 떠오르지 않았는데 때마침 체육 선생님이 호루라기를 불었어. 나랑 친해지고 싶었던 것일까? 아니면 조회 시간에 담임 선생님이 교탁에 나를 세워 두고 공부를 잘하는 학생이 전학을 왔다고 거짓말을 했기 때문일까.

종례 후 구령대를 돌아 수돗가를 지났다. 멀리 보이는 교문 밖에는 학생들로 붐볐다. 운동장에서 축구부원들은 훈련을 하고, 저학년들은 정글짐 위에서 소리를 질렀다. 잡기 놀이는 생각만 해도 손에 땀을 쥐게 했다.

정문을 나서며 주위를 둘러보았지만 아빠는 예상대로 보이지 않았다. 혼자 잘 찾아갈 수 있다고 말해 두었기 때문일 것이다. 어깨를 펴고 책가방을 고쳐 맸다. 아이들 틈에서 와플 하나를 사고 걸어 내려갔다. 낮은 아파트와 파출소를 지났다. 이만큼 오면 대중목욕탕이 나와야 하는데 보이지 않았다. 언젠가 길을 잃었던 적이 있다. 윤주는 야무진 목소리로 말했다.

겁쟁이, 걱정할 것 없어. 입은 뒀다 뭐 하니?

바람에 원피스가 펄럭였다. 한 아저씨가 나를 불러 세웠다. 길을 물어 보길래 모른다고 말했다. 아저씨는 나를 다시 불러 세웠다.

 "이쪽 동네가 처음이야." 

경찰 아저씨가 보였다.

 "저분한테 물어보세요." 

종종걸음을 치다가 앞만 보고 마구 달렸다. 아저씨는 어른이다. 어른이 아이의 도움을 받았다는 얘기는 어디서도 들어본 적이 없다. 한참을 뛰었다. 누가 나를 불렀다. 되돌아보았더니 이용기다. 용기라는 이름은 잊을 수 없다. 이름 때문이기도 하고 나에게 어떤 문제지를 푸는지 물어왔던, 처음 따로 말을 걸어주었던 아이이기 때문이다.

 "누가 잡으러 오기라도 해, 어디 가?" 

고개를 돌려 뒤를 살폈다.

 "집." 

 "이 근처야?" 

 "아마도." 

용기와 가깝게 지내도 좋겠다는 생각이 들었다.

 "난 현대아파트에 살아." 

내심 용기가 같은 방향이라고 말하기를 바랐지만 용기는 직진, 나는 골목으로 가야 했다.

뻥 소리에 화들짝 놀랐다. 빼빼 마른 뻥튀기 장수였다. 와플을 먹은 지가 얼마나 지났다고 또 배가 고픈 것일까. 호주머니에는 동전 몇 개뿐이었다. 아저씨만 괜찮다고 한다면 가방이라도 팔고 싶었다.

하도 걸었더니 다리가 아팠다. 학교가 집에서 이렇게 멀리 떨어져 있는지 몰랐다. 이만큼 오르면 어린이집이 보이고 우리 집도 있어야 하는데 하나같이 처음 보는 집들뿐이었다. 둘이 한 통속이 되어 몰래 이사라도 가버린 것일까. 지나가는 사람도 없어서 물어볼 수도 없었다. 내가 너무 여유를 부렸던 것일까. 와플을 사먹지 말았어야 했나. 모퉁이를 돌면 집이 나올 것 같았는데 막다른 골목이었다. 회색 벽돌담은 묵묵히 서 있었다.

윤주야 길을 잃었어. 이리 가도 저리 가도 그게 그 길이야. 등굣길은 내리막이라 빠르고 쉬웠는데 말이야. 집을 못 찾진 않겠지.

너한테 말 안 한 게 있어. 작년에 자전거 사고났을 때 아빠랑 온 친구 분 있지? 그 분이 우리 집에 놀러 왔어. 네가 날 너희 집에 데리고 간 것처럼 아빠도 그런 것일까. 어른도 사람이니까 우리랑 똑같겠지, 그렇지?

너희 집에 들렀던 생각이 난다.

운동회였다. 윤주가 플래카드를 집에 두고 왔다고 해서 우리는 흰 체육복을 입은 채로 교문을 빠져 나왔다. 손을 잡고 가는 내내 윤주가 어떤 아파트에서 살고 방은 어떤 색깔로 꾸며 놓았을지 몹시 궁금했다.

집은 학교에서 그리 멀지 않았다. 낡은 철문을 열고 들어갔다. 두 번째 집이었다. 대낮인데도 실내는 어둡고 눅눅했다. 벽을 더듬어 전기 스위치를 켠 윤주는 나를 보고 빙그레 웃었다. 누군가가 윤주를 불렀다. 한쪽 방구석에 누워 있던 윤주 엄마는 일어나 앉았다. 얼굴은 창백했고, 윤주와 같은 갈색 머리카락은 거의 빠진 상태였다.

윤주의 방은 따로 없었다. 그러니까 분홍색 침대도 번듯한 책상도 없었다. 나는 풀 죽은 강아지마냥 윤주의 뒤꽁무니만 졸졸 따라다니다가 나왔다. 밖은 눈이 부실 정도로 밝고 활기가 넘쳤다. 윤주는 알록달록한 플래카드를 내게 들어 보였다. 학교가 가까워질수록 스피커 소리와 함성 소리가 커졌다. 윤주는 가만히 있다가도 심장이 찌릿하다고 말하곤 했다. 나는 그때마다 숨을 크게 들이쉬어 보라고, 나도 그럴 때가 있다고 안심시켰다.

내 말만 하느라 네 얘기는 물어보지도 않았네. 운동회 이후로 네가 보이지 않아서 얼마나 걱정을 했는지 몰라. 이틀 연달아 결석한 날 너희 집으로 찾아갔어. 문이 닫혀 있더라. 그 다음날, 그 다음날도 단 하루도 빠뜨리지 않고 갔어.

어느 날 선생님이 너희 엄마가 심장이 아파서 입원 중이시라고 했어. 그러고 나서는 온갖 소문, 너희 엄마가 심장을 이식을 받았다느니, 그렇지 못 했다느니 하는 그런 말들이 돌았어. 어떤 애들은 네가 엄마를 돌보느라 학교에 잘 나오지 못해서 내년에 오학년 애들과 한 해 더 수업을 받게 될 거라고도 말했어. 그렇게 되면 학교로 놀러 갈게. 너에게 주려고 하루도 빠짐없이 쓴 모든 편지를 들고 말이야.

앗, 빗방울이다. 일기예보가 맞았네.

왔던 길을 되돌아갔다. 내리막길과 오르막길이 교차하는 곳에 서 있었다. 어느 쪽으로 갈지 망설이고 있는데 안경을 낀 여자아이가 쏟아질 듯 뛰어내려왔다. 이삼 학년쯤으로 보였다. 윤주를 만난 것처럼 반가웠다.

 "저기, 이 동네가 처음이야. 이 근처 어린이집이 어디에 있는 줄 알아?" 

아이는 불쑥 내 손목을 끌고 앞질러 달렸다.

 "저기, 보여요?" 

씩씩한 아이가 손가락으로 하얀색 건물을 가리킬 때, 나는 건물 뒤쪽 너머의 빨간 벽돌, 우리 집을 찾았다. 파출소 앞에서 나를 불러 세웠던 아저씨도 어쩌면 정말로 길을 찾고 있었던 것일지도 몰랐다. 호주머니에 있던 동전 몇 개가 떠올랐다. 가려던 아이를 붙잡아서 오백 원을 건넸다. 여자아이는 받으려고 하지 않았다.

 "마음을 표현할 방법이 이것 밖에 없어." 

부끄러웠다. 아빠는 방을 치우고, 설거지를 해 놓을 때마다 내게 용돈을 주었다.

어린이집을 지났다. 하늘은 마치 이제는 괜찮다는 듯이 큰비를 마음껏 뿌렸다. 아빠가 챙겨준 우산을 펼쳤다. 꼭대기 중의 꼭대기에 숨어 있는 우리 집은 산을 등에 지고도 꿋꿋이 서 있었다. 

 "정우야, 너 도깨비 보러 갈래?" 

태성이가 불쑥 그렇게 말했을 때 나는 조금 얼떨떨했다.

 '도깨비라, 도깨비.' 

나는 육 학년이다. 도깨비 같은 걸 믿을 나이는 한참 지났다.

 "좋아, 가 보자."  좋다고 한 까닭은 호기심 때문이었다. 어째서 태성이가 그런 허풍을 치려는 건지 궁금했다. 도깨비 대신 다른 재미난 것이라도 보여주려는 게 아닐까 하는 기대도 있었다.

 "여기야."  시커먼 하천이 흐르는 둑길을 지나, 비탈길 꼭대기에 있는 놀이터에 도착했다. 녹슨 그네와 시소, 정글짐이 전부였다. 발밑으론 잡초가 무성했다.

 "도깨비는 어디 있어?" 

 "참, 내가 미리 말 안 한 게 있는데." 

태성이는 머리를 긁적이며 내 눈치를 살폈다.

 "도깨비가 항상 있는 건 아냐. 있을 때도 있고, 없을 때도 있어." 

 "뭐?" 

 "하지만 걱정 마. 놀면서 기다리다 보면 나올지도 모르니까." 

기가 막혔다. 이렇게 앞뒤 꽉 막힌 허풍일 줄은 몰랐다.

하긴, 태성이는 처음부터 좀 이상한 아이였다. 전학 온 지 한 달이 지났지만 친구가 한 명도 없었다. 언제나 커다란 어른 옷을 입었고, 신발은 낡은 군화만 신었다. 그리고 복도에서나 운동장에서나 곧잘 혼잣말을 하고 다녔다. 누가 그것을 궁금하게 여기면 태성이는 이렇게 말했다.

 "나는 보이지 않는 생명체와 대화할 수 있는 능력자야." 

아무도 그 말을 믿지 않았다. 그러거나 말거나 태성이는 계속 혼잣말을 하고 다녔다. 그래서인지 아이들은 태성이를 싫어했다. 아이들은 태성이가 관심을 끌고 싶어 허풍을 치는 거라 생각했다. 한 번은 이런 적도 있었다. 태성이가 학교에 금빛으로 반짝거리는 에펠탑 모형을 가지고 와서 자랑했다.

 "이건 엄마가 프랑스에서 선물로 보내주신 거야. 우리 엄마는 방송국 특파원이라 지금 파리에 계시거든." 

그런데 나중에 두식이란 아이가 이런 이야기를 퍼뜨리고 다녔다.  "태성이 엄마는 술집 여자래. 어떤 남자하고 바람이 나서 몇 년 전에 도망을 쳤대. 그래서 지금 아빠하고 둘이서 판잣집에서 살고 있어. 아마 그 에펠탑도 그 녀석이 어디서 훔친 걸 거야." 

그 후로 아이들은 태성이를 더욱 멀리했다. 하지만 태성이는 그런 아이들의 태도에 일일이 신경 쓰지 않았다. 언제나처럼 혼잣말을 하며, 자신만의 세계에 빠져 살았다. 내 눈엔 그런 태성이가 조금은 신기해 보였다. 마치 만화책 속에서 튀어나온 엉뚱한 캐릭터 같았다. 그랬던 태성이가 바로 오늘, 불쑥 말을 걸어 온 것이다. 도깨비를 보러 가자며.

 "아직이야? 대체 도깨비는 언제 볼 수 있는 거야?" 

나는 삐걱거리는 그네에 걸터앉아 소리쳤다. 그러자 뒤쪽 수풀에서 태성이가 느릿느릿 걸어 나왔다.

 "숲속까지 찾아봤는데도 없었어. 아무래도 아직 안 왔나 봐." 

 "아쉽네. 꼭 보고 싶었는데, 도깨비." 

 "나도 아쉽긴 마찬가지야. 정우 너에겐 꼭 보여주고 싶었거든." 

 "왜? 왜 나에게 보여주고 싶었어?"  나는 눈빛을 반짝이며 물었다. 태성이는 팔짱을 끼고 내 주위를 빙빙 돌며 턱을 어루만졌다.

 "사실 그동안 우리 반 아이들을 쭉 관찰해왔어." 

 "관찰?" 

 "응. 도깨비에 대한 정보를 털어놔도 괜찮을 아이가 있는지 없는지 말이야. 그 결과 정우 네가 적임자라고 판단했어. 너라면 도깨비의 존재를 믿어줄 것 같았거든." 

 "오호, 정말?"  조금 신이 났다. 어쩐지 인정받는 기분이었다. 그날 우리는 해가 질 때까지 놀이터에서 놀았다. 도깨비는 끝내 나타나지 않았다. 하지만 다음 날도, 그 다음 날도, 우리는 그 놀이터엘 갔다. 도깨비를 기다리며 신나게 놀았다. 그네를 타며 타잔이 되기도 하고, 시소를 타며 바이킹이 되기도 했다. 어떤 날은 태성이가 가져온 만화책을 함께 보며 깔깔대기도 했다. 도깨비가 나타나지 않아도 무척 즐거웠다.

그렇게 몇 주가 지난 어느 오후였다. 우리는 정글짐 꼭대기에 앉아 서산 봉우리로 떨어지는 해를 보고 있었다.

 "오늘도 도깨비는 안 올 모양이네. 내일은 볼 수 있을까? 응, 태성아?" 

태성이는 딴 곳을 보고 있었다. 비탈길 아래로 빽빽이 자리한 연립주택을 멍하니 내려다보고 있었다.

 "정우야. 나 있잖아."  태성이가 무거운 목소리로 말했다.

 "조금 있으면 여길 떠나." 

 "뭐? 떠나다니? 전학 온 지도 얼마 안 되면서?" 

 "실은 말이야." 

태성이는 눈을 가늘게 찌푸리며 고개를 숙였다.

 "우리 아빤 특수요원이야. 이 마을엔 특별한 임무가 있어서 온 거야. 그 임무가 끝나면 우린 또 다른 마을로 가야 해." 

 "."  언젠가 두식이가 했던 말이 문득 떠올랐다.

 "태성이 아버지? 걔 아버지는 공사장에서 일하는 사람이야. 무슨 연립주택 증축 공사를 한다고 그러던데. 아마 공사가 끝나면 다른 곳으로 또 이사 갈 거야." 

나는 머릿속이 복잡했다. 태성이에게 무슨 말을 해야 할지 몰랐다. 그래서 태성이의 커다란 외투만 바라봤다. 외투는 무척 낡았고, 여기저기 구멍이 뚫려 있었다. 그때 뒤에서 부스럭거리는 소리가 났다. 뭔가가 수풀을 헤치며 걷는 소리였다.

 "태성아?"  내가 돌아보자 태성이는 쉿, 하고 손가락을 입술에 가져갔다. 태성이는 먼저 정글짐을 내려가 숲 속으로 들어갔다. 혼자 남은 나는 입술을 깨물며 발만 동동 굴렀다. 잠시 후 태성이의 목소리가 들렸다.  "나타났어, 정우야. 나타났다고." 

나는 꿀꺽 침을 삼켰다.

 "나타나다니 서, 설마! 도깨비가?" 

 "어서 와. 하지만 천천히 와야 해. 놀라서 도망칠 수 있으니까." 

심장이 두근거렸다. 머릿속에는 뿔 달린 도깨비의 불그레한 얼굴이 떠올랐다.

 "걱정하지 마, 정우야. 얜 아기 도깨비라 무섭지 않아." 

나는 주먹을 꼭 쥐고 살금살금 수풀 속으로 들어갔다. 커다란 나무 둥치 아래에 쭈그리고 있는 태성이의 뒷모습이 보였다. 그 발아래로 희끗희끗한 것이 보였다.

 "뭐야, 이거? 이건 그냥!"  그것은 고양이였다. 골목 어디서나 흔히 볼 수 있는 희끄무레한 새끼 고양이였다.

 "야, 이건 그냥 고양이잖아!" 

 "쉿, 조용히 해. 그러다 도깨비가 놀라서 도망치겠어." 

 "뭐? 도깨비? 지금 장난치는 거야?" 

 "장난이라니? 자세히 봐. 얜 도깨비라고. 아기 도깨비." 

너무 어이가 없어, 한숨만 나왔다. 나는 씩씩거리며 발걸음을 돌렸다. 그러자 뒤에서 태성이가 부르는 소리가 들렸다.

 "기다려, 정우야. 얜 고양이가 아냐. 정말로 도깨비야. 잘 보라고."  돌아보니 태성이가 고양이를 안은 채 뛰어오고 있었다.

 "눈을 잘 봐. 다른 고양이들보다 더 반짝이잖아. 자, 보라고!" 

대꾸해줄 말도 생각나지 않았다. 고양이는 겁먹은 눈동자로 내 눈치만 살폈다.

 "정우 네가 잘못 생각한 거야. 도깨비는 사람들이 말하는 것처럼 뿔 달린 모습이 아냐! 물론 예전에는 그런 모습이었겠지. 하지만 지금은 고양이처럼 모습을 바꿨어." 

태성이는 마치 도깨비 전문가라도 되는 양 열을 올렸다.

 "사람들이 멋대로 산을 깎아서 집을 만들었잖아. 그래서 숲의 도깨비들이 어쩔 수 없이 마을로 내려와 살게 된 거야. 하지만 뿔 달린 모습으로 있다간, 사람들 눈에 띄어 괴물 취급을 당하겠지. 그래서 이렇게 고양이 모습으로 변한 거라고." 

밑도 끝도 없는 허풍이었지만, 태성이는 무척 진지하게 이야기했다. 둥그렇게 뜬 눈으로 나를 보며  '너라면 이해할 수 있지?' 하는 강렬한 눈빛을 쏘아댔다.

 "하지만 네가 그런 걸 어떻게 그렇게 잘 알아?" 

마지못해 그렇게 물었다. 그러자 태성이는 내가 자기 말을 믿어준다고 생각했는지 환하게 웃었다.

 "그야 도깨비가 나에게 얘길 다 해줬으니까 알 수 있지. 정말이야! 이 앤 밤이 되면 요술을 부려서 인간의 말을 하곤 해." 

태성이는 마치 꿈꾸는 사람처럼 아득한 눈빛으로 고양이를 바라보았다.  "밤마다 우린 투명 망토를 뒤집어쓰고 함께 놀아. 그네도 타고, 시소도 타고, 하늘을 날기도 해. 엄마가 사는 파리까지 단숨에 날아간 적도 있어." 

태성이는 고양이를 뺨에 부비며 행복한 미소를 지었다.

다음 날 나는 전날 있었던 일을 친구 몇몇에게 말했다. 태성이가 그 일을 비밀로 해달라고 부탁하지 않았기에 별 생각 없이 얘기해버린 것이다. 그날 오후 큰 소동이 벌어졌다. 두식이와 태성이가 엎치락뒤치락하며 싸움을 벌인 것이다. 둘 다 코피가 터진 후에야 가까스로 싸움을 멈추었다. 하지만 분이 풀리지 않았던지 서로 고함을 질러댔다.

 "이 허풍쟁이 거지 녀석! 입만 열면 거짓말만 늘어놓는 주제에 어디서 잘난 척이야! 뭐? 도깨비? 고양이가 도깨비면 우리나라는 도깨비 천국이겠구나!" 

두식이가 그렇게 비아냥거리자 태성이도 맞받았다.

 "멍청한 녀석. 네가 뭘 알겠어? 넌 죽었다 깨어나도 도깨비와 고양이를 구분하지 못 할 거야! 질투 나지? 나에게만 그런 능력이 있다는 게?" 

 "뭐? 너 진짜 미쳤구나? 만날 아버지 공사장 작업복이나 입고 오는 주제에!" 

 "너야말로 돌머리 주제에! 이 옷은 작업복이 아니라 명품 옷이야. 여기 상표도 붙어 있잖아! 몇 번을 말해줘야 알겠니?" 

 "헛소리 작작해, 인마! 네가 땅거지라는 건 전교생이 다 알아!" 

싸움은 선생님이 들어오고서야 그쳤다. 하지만 태성이는 말없이 교실 밖으로 나가 돌아오지 않았다. 오후 수업을 듣는 내내 마음이 불편했다. 내가 입을 잘못 놀린 탓에 싸움이 벌어진 것이다. 수업이 끝나자마자 그 놀이터로 갔다. 놀이터엔 아무도 없었다. 해가 질 때까지 기다려도 태성이는 오지 않았다.

날이 어두워져 그만 돌아가려 할 때였다. 옆에 있던 빈 그네가 느닷없이 흔들거렸다. 화들짝 놀라며 엉덩방아를 찧었다. 흙을 털며 일어서려는데, 이번에는 시소가 삐걱삐걱 움직였다. 바람 때문인가, 하고 생각하려는데 문득 머릿속에 다른 그림이 떠올랐다. 투명 망토를 입은 태성이와 도깨비가 숨어서 장난을 치는 그림이었다.

 "거기 태성이니? 도깨비랑 함께 있는 거야?" 

하지만 아무런 대꾸도 없었다. 서늘한 바람만 불어와 내 머리카락을 헝클었다. 다음 날도 태성이는 학교에 오지 않았다. 선생님은 태성이가 급히 다른 곳으로 전학을 가게 됐다고만 말했다. 쉬는 시간에 두식이가 다가왔다.

 "태성이 녀석 쪽팔려서 전학 간 거야. 아니면 걔 아버지가 공사 일을 끝냈든지." 

 "하지만 태성이 아버지는 특수요원이라던데?" 

내 말에 두식이의 눈이 휘둥그레졌다. 두식이는 고개를 절레절레 저었다.  "정우야, 너 설마 그 허풍쟁이 말을 믿는 거야?" 

 "그게 아니라 누구 말이 진짜인진 모르는 거잖아." 

나는 벌떡 일어나서 두식이를 지그시 노려봤다.

 "어쩌면 태성이 말이 다 맞을 수도 있는 거잖아." 

그날 오후 다시 도깨비 놀이터를 찾았다. 깜깜해질 때까지 기다렸지만 태성이는 오지 않았다. 혹시나 싶어 숲 속으로 가보았다. 지난번에 그 고양이를 처음 봤던 커다란 나무 둥치 아래에 뭔가가 놓여 있었다. 작은 종이상자였다. 상자를 열어보니 안에서 쪽지가 나왔다.

 '정우야, 도깨비를 부탁할게. 너밖에 믿을 사람이 없어. 태성이가.' 

상자를 뒤져보니 안에서 고양이 사료와 고양이 장난감이 나왔다. 그때 냐앙 소리를 내며 그 고양이, 아니 아기 도깨비가 모습을 드러냈다. 도깨비는 나를 보더니 눈을 둥그렇게 떴다. 가만히 보니 그 눈은 정말로 다른 고양이들보다 더 빛나는 것 같았다. 사료를 부어주자 내 발밑으로 다가왔다. 나는 그 따듯하고 부드러운 생명체를 번쩍 들어 가슴에 안았다. 그리고 하늘을 올려다봤다. 그곳엔 어쩌면 태성이가 이웃 마을 도깨비와 함께 나를 내려다보고 있을지도 모른다. 그래서 별하늘을 향해 손을 흔들어 주었다. 내 진심이 닿기를 바라면서.

 "학교에 다녀오겠습니다. 아버지, 저 우산 가져가요!" 

설거지를 하다 말고 엄마가 나왔다.

 "아니! 비도 안 오는데 우산은 왜?" 

 "혹시 비 올지도 몰라서." 

은정이는 아버지가 계신 안방을 향해 다시 한 번 소리쳤다.

 "아버지, 저 우산 가지고 가요." 

 "조용히 해. 아버지 주무셔." 

 "아버지는 왜 아직도 주무신데?" 

 "나도 모르겠다. 요즘 자꾸 힘들어하시네" 

엄마의 근심이 가득한 얼굴을 보니 속이 상했다. 은정이는 비도 올 것 같지 않은 화창한 세상으로 우산을 들고 나선다. 발걸음이 무겁다. 요즘 은정이의 마음 한편에는 들키고 싶지 않은 비밀이 자리 잡고 있다. 특히 집에서 주무시고 계신 아버지에겐 절대 들키고 싶지 않다. 그 비밀은 지금 한 손에 들려 있는 우산과 관계가 있다.

 "은정아, 같이 가자!" 

돌아보니 지혜였다. 웃으며 뛰어오는 지혜를 보고 은정이 얼굴이 환해졌다.

 "은정아, 너 또 우산 가져 가냐? 너 왜 요즘 계속 우산을 들고 다녀?" 

 "뭐 그냥." 

 "우산 들고 다니는 게 얼마나 성가신 일인데 너 참 이상하다." 

 "난 비 맞는 거 싫어. 혹시 비올까 봐 계속 가지고 다니는 거야." 

 "비 오면 비도 맞고 그러는 거지. 너 왜 그래." 

 "아유. 난 그래. 더 이상 알려고 하지 마." 

말은 그렇게 하면서도 은정이는 웃으며 지혜 손을 잡았다. 그렇지만 날마다 우산을 들고 다니는 이유를 말할 수는 없다. 친한 친구인 지혜에게도 숨기고 싶다. 지혜랑은 많은 것이 통하지만 젊은 부모님을 둔 지혜는 이해하지 못할 것 같았다.



몇 주 전 아버지가 우산을 가지고 교실로 찾아온 날, 은정이는 교실에서 교문을 들어서는 아버지를 봤다. 그때 은정이 심장이 얼마나 쿵쾅거렸는지 옆에 앉은 짝에게까지 들릴까 걱정이 될 정도였다. 은정이는 아버지가 교실이 있는 건물로 가까이 오자 바로 화장실로 뛰었다. 그리고 종이 울릴 때까지 나가지 않았다. 아마 아버지는 교실에 은정이가 없으면 반 아이들 중 누군가에게 우산을 맡기고 갈 것이다. 은정이가 교실로 들어오자 반 친구가 우산을 내밀었다.

 "은정아, 이거 좀 전에 어떤 할아버지가 너에게 주라고 놓고 가셨어. 할아버지도 함께 살아?" 

친구의 질문에 그냥 고맙단 말만 하고 얼른 자리에 앉았다. 자신의 입으로 아버지를 할아버지라고는 말할 수 없다. 그렇게 보여 그렇게 생각한 것까지는 어쩔 수 없는 일이다.

메인이미지

은정이는 늦둥이이다. 은정이가 태어났을 때 엄마는 마흔넷, 아빠는 쉰다섯이었다. 엄마랑 같이 다닐 때는 할머니와 손녀로 오해받은 적이 한 번도 없다. 그렇지만 아버지는 아니다. 은정이와 아버지가 함께 다니면 누구나 손녀와 할아버지로 봤다. 아버지는 그럴 때마다 사람들에게 딸과 아버지라고 말했다. 나중에는 그런 상황이 익숙해져 버렸다. 할아버지 같은 아버지를 둔 것을 학교 아이들은 거의 모른다. 같은 반 아이들 중에 아는 아이는 없다. 지혜는 은정이 아버지를 알고 있지만 다른 반이다.

작년에 지혜도 처음 은정이네 집에 놀러왔을 때 은정이 아버지를 보고 할아버지로 오해했다. 지혜에게 아버지라고 말해 줬더니 깜짝 놀랐다. 그게 다였다. 그 뒤로 은정이는 아버지에 대해 지혜와 말한 적이 거의 없다. 지혜가 아빠랑 운동하는 걸 본 뒤로 지혜의 젊은 아빠를 부러워했다. 서로 비밀 없이 털어놓는 사이지만 지혜에게도 그 마음은 보여주고 싶지 않았다. 친구들의 젊은 부모님을 부러워하면 할수록 은정이는 자꾸 자신의 부모님을 숨기고 싶어졌다.

그날은, 그러니까 은정이 아버지가 교실까지 우산을 가지고 온 날은 아버지에게 급한 일이 생긴 날이었다. 비가 오면 늘 교문 앞에서 은정이를 기다리던 아버지였는데 그날은 아버지가 지방에 있는 큰집에 가야 했다. 당장이라도 비가 쏟아질 것 같은 날씨인데 은정이 학교 마칠 시간까지 기다릴 수 없어 교실까지 가져온 것이다. 아버지가 친구에게 맡기고 간 우산을 쓰고 집에 갔더니 아버지는 안 계셨다. 엄마는 은정이가 들고 있는 우산을 보자마자 말했다.

 "너희 아버지는 도대체 왜 그러시냐! 큰집에 가야 한다고 서두르면서도 기어이 딸내미 우산은 쓰게 만드셨네!" 

은정이도 아버지에게 묻고 싶었다. 엄마는 우산이 없어 비 맞는 것에 대해 크게 신경을 쓰지 않는다. 그런데 아버지는 그렇지 않았다. 학교 입학한 뒤에 한 번도 비를 맞으며 뛰어간 적이 없었다. 아버지 덕분에 비 오는 날 은정이에겐 항상 우산이 있었다. 아버지가 교문 앞에서 우산을 갖고 기다렸다. 엄마와 아버지는 우산 때문에 가끔 다퉜다. 엄마는 아버지가 유난스럽다고 자주 말했다. 은정이는 아버지가 우산을 가지고 교실까지 찾아온 다음 날부터는 구름 한 점 없는 맑은 날에도 우산을 들고 학교에 갔다. 아버지에게 우산 가져간다는 말도 꼭 했다. 아버지가 교실까지 또 찾아오면 큰일이다. 날마다 우산을 챙기는 일은 많이 성가신 일이었지만 학교에서 마음 졸일 일이 없어져 안심이 되었다.



집에 돌아와 힘없이 신발을 벗으며 현관 왼편에 붙어있는 거울에 비친 자신을 봤다. 얼굴을 찌푸렸다. 나는 정말 나쁜 아이야. 거울 속에 있는 자신이 무척 미웠다.

 "학교 다녀왔습니다."  집안에서는 대답이 없었다. 은정이는 이상하게 생각했다. 아버지가 아픈 뒤로 엄마도 늘 집에 있었기 때문이다. 현관에 쭉 늘어서 있는 신발을 보니 부모님이 집에 있는 건 분명했다. 익숙한 신발들 사이로 낯선 구두가 보였다. 검은색 구두는 아버지가 양복 입을 때만 신는 구두랑 닮았지만 아버지 것보다 작았다. 손님이 오신 것 같아 은정이는 얌전히 안방 문을 열었다.

 "은정아, 어서 와. 인사드려라. 부산에 사시는 아버지 친구 분이시다." 

은정이는 처음 보는 아버지 친구에게 작은 목소리로 인사를 했다.

 "네가 상학이 딸이구나! 야무지게 생겼구나." 

아버지 친구는 은정이를 보자 정말 반가워했다. 은정이와 엄마는 아버지와 친구가 이야기를 나눌 수 있도록 안방에서 나왔다.

 "엄마, 병원 갔다 왔어? 결과 나왔어? 아버지 괜찮으시대?" 

 "응. 걱정 마. 심한 거 아니래." 

감기에 걸리면 약 한 번 먹지 않고도 며칠이면 털고 일어나는 아버지였다. 그런데 이번엔 거의 한 달이 되도록 아파 은정이는 걱정을 많이 했다. 은정이 아버지는 이번에 아프면서 더 늙어버렸다. 몸은 야위었고 주름은 더 깊어졌고 머리카락은 더 희끗거렸다. 누가 봐도 영락없는 할아버지 모습이었다.

아버지 친구는 열차시간까지 여유가 있다고 했다. 안방에서 두 사람의 웃음소리가 들려왔다. 엄마는 부엌에서 저녁식사 준비를 했다. 은정이는 엄마를 도왔다.

아버지 친구는 저녁식사를 한 뒤에 갔다. 아버지에게 은정이 데리고 부산으로 놀러오라고 신신당부를 하고 갔다. 아주 오랜만에 만난 친구 덕분인지 아버지는 기분이 좋아 보였다. 은정이는 거실에서 잠이 들었다. 아버지 건강 걱정을 조금 덜어 버리니 마음이 편해서인지 빨래 개는 엄마 옆에서 그냥 잠이 들어버렸다.

 "당신, 오랜만에 친구 만나니 좋았죠?" 

 "그럼 좋지. 그 친구는 워낙 어렸을 적부터 가까이 지낸 친구니까." 

 "친구에게 당신 어린 시절 이야기를 들으니까 좋았어요. 어렸을 때도 참외를 좋아해 별명이 참외대장이었다니." 

 "그것도 유전인가 봐. 중학교 때 돌아가신 우리 아버지도 참외를 좋아하셨거든." 

은정이는 잠결에 들리는 부모님의 대화소리에 잠이 깼다. 그렇지만 그냥 누워 있었다. 그렇게 누워 있는 게 참 편하고 좋았다. 엄마는 갠 빨래를 들고 일어서다가 다시 앉으며 아버지에게 말했다.

 "아까 친구 분 말씀으론 당신이 그 친구에게 샘을 많이 냈다면서요? 왜 그랬어요?" 

 "내가?" 

 "그랬대요. 당신이 예쁜 엄마를 둔 자기를 샘냈다고 아까 그러던데요." 

 "샘낸 거 아니야." 

 "그러면요?" 

 "부러워서 그랬어." 

 "뭐가 부러워요?" 

 "나는 그 친구에게 예쁜 엄마가 있는 걸 샘낸 게 아니야. 비 오는데 우산을 씌워 줄 사람이 있는 그 친구가 부러웠어." 

 "당신, 어머니는 일찍 돌아가셨어도 아버지가 계셨잖아요." 

 "아버지는 줄곧 외지로 돌며 일을 다니셔서 얼굴 보기도 힘들었지. 어느 날 비가 갑자기 내려 남의 집 처마 밑에서 비를 피하고 있는데 그 친구가 자기 엄마랑 우산을 쓰고 지나갔어. 둘이 우산을 쓰고 꼭 붙어서 걸어가는데 참 많이 부럽더라고. 그날 이후로 울컥울컥 서러움이 올라왔어. 비 오면 우산 씌워 줄 어른이 있었으면 좋겠다고. 그러면 얼마나 든든할까 하는 생각에." 

 "당신! 그래서 그렇게 은정이 우산을 챙기는 거예요?" 

 "뭐 그럴 거야. 그게 한이 되었나봐. 우리가 건강해야 은정이가 서럽지 않지. 그렇지 않아도 늦게 낳은 딸이라 사람들이 날 할아버지로 보는데. 건강해야지. 은정이는 비 맞게 하면 안 되지. 은정이 어른 될 때까지 챙겨줘야지." 

 "은정이랑 오래오래 같이 살고 싶으면 그놈의 담배부터 끊어요! 알았어요!" 

누워서 아버지 말을 들은 은정이 눈으로 눈물이 흘렀다. 눈물이 멈추지 않아 잠결에 돌아눕는 척하며 몸을 돌렸다. 은정이가 돌아누워 울다가 코를 훌쩍이자,

 "우리 은정이 감기 든 거 아니야?" 아버지가 은정이 이마에 손을 댔다. 아버지 손은 크고 따뜻했다.



다음 날, 지혜는 은정이에게 같이 놀자고 졸랐다. 은정이 아버지가 많이 좋아졌다는 소리를 듣자마자 집에 가서 은정이랑 놀고 싶었다. 그동안 은정이랑 실컷 수다 떨며 놀고 싶은 걸 참았다. 은정이 아버지가 걱정되어 눈치만 보고 있었다. 지혜네 집에는 아무도 없었다. 밀린 이야기를 실컷 하고 나니 배가 고팠다. 둘은 부엌으로 나갔다. 지혜가 냉장고를 여니 노란 참외가 야채통에 가득 들어 있었다. 투명한 통이라 먹음직스러운 노오란 참외가 선명하게 보였다.

 "은정아! 음료수 마실래? 아이스크림 먹을래?" 

 "나 참외 먹을래. 나 참외 대장이거든. 과일 중에서 참외가 제일 좋아." 

 "나 참외 잘 못 깎아. 그냥 아이스크림 먹자." 

 "내가 깎을게. 그리고 지혜야, 나 이따 집에 갈 때 참외 두 개만 줘." 

 "왜?" 

 "음. 우리 집에 참외 대장 또 있어. 참외 대장 주려고." 



아침부터 은정이가 정신없이 서둘렀다. 지혜랑 만나기로 한 시간에 늦을 것 같았다. 현관에서 신발을 신으면서 큰 소리로 외쳤다.

 "학교 다녀오겠습니다! 아버지, 저 우산 안 가져가요." 

 "얘가 또 뭔 소리야? 매일 아침마다 우산이 뭐 어쨌다고 소리를 질러?" 

 "나 우산 안 가져가니까 혹시 비 오면 아버지에게." 

엄마는 은정이가 진짜 맘에 안 들었다. 저절로 목소리가 높아졌다.

 "아니! 너 철이 있는 거니? 없는 거니? 아버지 겨우 괜찮아지셨는데 아버지에게 우산을 갖다 달라고?" 

아버지가 안방 문을 열고 나오며 웃었다.

 "은정아, 어여 학교 가라. 우산은 걱정 말고! 어제 은정이가 갖다 준 참외 먹고 아버지 다 나았다. 비 오면 아버지가 우산 갖고 마중 갈게." 

은정이는 아버지의 웃는 얼굴을 보니 기운이 막 났다.

 "학교 다녀오겠습니다." 

빨강이가 비척거리며 엉덩이를 밀어 넣었다.

 "가까이 오면 안 돼!" 

곁에 있던 파랑이가 놀라 소리쳤다. 옆에 있던 다른 차들도 빨강이가 다가올까 봐 모두 벌벌 떨었다.

똑같은 크기의 금을 그어놓고 그 안에서 꼼짝 못하게 하다니, 빨강이는 날마다 답답해서 견딜 수가 없었다.

빨강이는 여행을 떠나기로 작정하고 주차장에서 나왔다.

 "여기는 앞으로 밖에 못가잖아." 

고속도로를 달리던 빨강이는 맥이 탁 풀렸다.

 "마음대로 달리려면 어디로 가야하나요?" 

휴게소에서 만난 트럭에게 물었다.

 "저쪽 광장에 가보았니?" 

 "거긴 같이 놀아줄 친구가 없어 싫어요." 

트럭은 빨강이 등 뒤에 있는 초보 딱지를 보며 빙그레 웃었다.

 "그럼 나 따라 올래? 농촌에 배추실러 가는 중이란다." 

빨강이는 너무 기뻐 트럭 뒤를 따랐다.

 "좀 천천히 가면 안돼요?" 

트럭을 놓칠까봐 빨강이가 큰 소리로 외쳤다.

 "느리게 달리면 곤란해. 제한 속도가 있거든." 

잠시 한쪽에 멈춰 선 트럭이 방어 운전을 해주려고 빨강이를 앞세웠다.

 "야호! 신 난다." 

빨강이는 바로 뒤에 든든한 트럭이 있어 기분이 날아갈 것 같았다.

 "아뿔싸!" 

이정표를 잘보고 가야 하는데 목적지를 지나쳐버렸다. 유턴을 할 수 있는 곳까지 달려가야만 했다.

 "그 길이 아니라고 빵빵거렸어야죠." 

무안했던지 빨강이가 오히려 트럭에게 투덜거렸다.

 "야! 겁 없이 달리는데 무슨 수로 말려." 

트럭이 약속시각 늦겠다며, 부릉부릉 빨강이를 재촉했다.

 "앞만 보고 달리기도 힘든데, 이정표까지 어떻게 신경 써요." 

빨강이는 계속 변명을 늘어놓았다.

 "군소리 말고 어서 가자." 

트럭이 갈 길을 재촉했다.

얼마나 달렸을까? 주변이 온통 배추밭뿐인 한가한 시골 길이 나왔다.

 "여기서는 안심하고 네 마음껏 달려봐." 


 
트럭이 빨강이를 향해 말했다.

신호등도 차선도 없는 시골길이라서, 빨강이는 우측으로 씽! 좌측으로 씽! 기분 내키는 대로 내달렸다. 앞을 보니 저만치에서 누군가 빨리 오라고 손짓을 하는 것 같았다. 빨강이는 기분이 우쭐했다.

 "누가 나를 아는 체하지?" 

빨강이는 호기심에 달려가 보았다. 논길에 서있는 허수아비였다. 바둑판같은 논 두럭이 마치 주차장 선처럼 보였다.

 "너도 참 답답하겠다." 

빨강이가 허수아비를 향해 말했다.

 "그럴 틈이 어딨어? 참새등살에 허리가 휠 지경인데." 

 "엄살 부리기는. 네 허리는 단단한 막대기잖아." 

바람이 빨강이 말에 맞장구라도 치듯 헐렁한 옷을 홀라당 걷어 올렸다.

 "내말이 맞지?" 

참새를 쫓던 허수아비가 토라져 힘없이 손을 내렸다. 팔짝 날아오르던 참새 떼가 저만치 다시 포릉 내려앉았다.

 "내가 도와줄까?" 

빨강이가 물었다.

 "필요 없어." 

허수아비가 단번에 거절했다.

 "다시는 얼씬거리지 못하게 아주 혼내 준다니까." 

빨강이는 빵빵 큰소리쳤지만 참새들은 끄덕도 하지 않았다. 허수아비가 가소로운 듯 헛기침을 하며 긴팔을 휘휘 저었다. 참새 떼가 화들짝 놀라 치솟았다.

 "내 목소리보다 더 무서운가 봐." 

도망치는 참새 떼를 보며 빨강이가 중얼거렸다.

 "언제까지 그러고 있을 거냐?" 

바로 코앞에서 경운기가 조급하게 탈탈거렸다.

 "저게 뭐지?" 

달구지를 뒤꽁무니에 달고 있었다. 꽃게 집게발 같은 운전대로 움직이는 차는 처음 보았다. 비바람을 막아줄 지붕도 없었다.

 "정말 웃기게 생겼다." 

빨강이가 놀렸다.

 "농기계도 몰라보는 네가 더 웃긴다." 

경운기가 우락부락한 얼굴을 빨강이 앞에 퉁명스럽게 디밀었다.

 "우리 친구할래?" 

대뜸 빨강이가 물었다. 경운기랑 같이 있으면 재미있을 것 같아서다.

 "나는 한가하게 노닥거릴 시간 없어." 

 "뭐가 그리 바쁜데?" 

 "짐도 실어 날라야하고, 땅도 갈아야 하고, 제일 큰일은 농약 뿌리는 거야." 

 "그렇게 죽어라고 일만 하지 말고 나랑 놀자." 

빨강이가 살짝 윙크를 했다. 무뚝뚝한 경운기는 할 일이 많다며 얼른 길이나 비키라고 했다.

 "이렇게 좁은데?" 

 "자신 없으면 가만히 있어 내가 알아서 지나갈게." 

탈탈거리며 다가오는 경운기 소리가 어찌나 큰지, 빨강이는 덜컥 겁이 났다. 살짝 비켜선다는 게 그만 논두렁으로 주르륵 미끄러지고 말았다. 결국 빨강이는 소 목에 얹은 멍에에 매달려 빠져 나와야했다. 애완용 강아지나 고양이밖에 모르는 빨강이 눈에 소는 너무도 신기했다.

 "우리 친구하자." 

빨강이 말에 소가 슬슬 한쪽으로 피했다.

 "나를 도와준 선물이야." 

 "음메!" 

소가 관심 없다는 듯 고개를 흔들었다.

 "나 같은 멋진 친구가 있다는 건 행운이야." 

소는 발밑에 있는 풀을 뜯어 우물우물 씹었다. 먹이를 먹으면서도 쇠똥을 퍼드덕 쌌다. 빨강이는 쇠똥 냄새가 고약했지만 꾹 참았다.

 "빵! 빵!" 

아무 대꾸가 없자 빨강이가 크게 경적을 울렸다. 두 눈이 휘둥그래진 소가 겅중겅중 달아났다.

 "제발 돌아와." 

빨강이가 쫒아가려했다.

 "소가 놀라 허둥대잖아." 

언제 왔는지 배추를 가득 실은 트럭이 말렸다. 소는 겁이 많아 넘어지면 크게 다친다고 했다.

 "왜 소는 부품을 새것으로 갈아 끼울 수 없어요? "

빨강이는 덩치도 비슷하고 친구로 제격인 소를 놓쳐버린 게 아쉬웠다.

 "유감스럽게도 소는 자동차처럼 수리 할 수 없는 가축이란다." 

트럭이 빨강이 옆으로 바짝 다가서며 말했다. 얼른 피했다.

 "운전 실력 제법인데." 

트럭의 칭찬에도 빨강이는 시큰둥했다.

 "이제 그만 돌아가." 

트럭의 말에 빨강이가 고개를 저었다.

 "나도 따라 갈래요." 

 "더 이상은 안 돼." 

트럭은 어리광을 부리는 빨강이에게 빵빵 작별 인사를 하고 갈 길을 서둘렀다. 해가 저물어 주위가 어둑어둑해지기 시작했다. 빨강이는 풀이 죽어 주차장으로 천천히 들어섰다. 모든 차들의 시선이 빨강이에게 쏠렸다.

 "하루 종일 어디를 쏘다니다 왔을까?" 

 "그러게 말이야. 엉덩이에 멍든 것 좀 봐." 

 "아유, 더러워서 어째, 목욕하고 오라고 세차장 좀 가르쳐줘야겠어." 

빨강이는 못 들은 척 했다.

 "무사히 돌아와서 다행이야." 

파랑이가 자기 옆의 빈 지리를 가리켰다. 빨강이는 용기를 내어 핸들을 꺾었다.

 "끼익!" 

 "덤벙대지 말고 살살, 살살 들어와." 

 "나도 알아." 

빨강이는 발아래 그어진 하얀 선을 보며 조심스럽게 엉덩이를 틀었다.

그때 저쪽에서 처음 보는 자동차 한 대가 의기양양하게 달려왔다. 금방이라도 덮칠 것 같아 와락 겁이 났다.

 "거기 금 그어졌잖아!" 

빨강이가 고개를 쭉 내밀고 소리쳤다.


일한이네 반 담임선생님은 엉터리 선생님입니다.

 "으이그! 쫌! 선생님 말 좀 하자!" 

옆 반 채리나 선생님처럼 고운 말을 쓰지도 않습니다.

 "비 꽈이어뜨!" 

영어 발음도 순 엉터리입니다. 거기다 축구를 하면 공을 밟고 넘어지기 일쑤에, 얼굴은 호박을 달아놓은 것처럼 못난이. 뭣보다 편애는 또 얼마나 심한지!

 "어제 친 쪽지시험 결과 나왔다. 역시 우리 해림이가 최고다, 최고." 


 
선생님이 해림이의 시험지를 펼쳐들며, 덩실덩실 어깨춤을 춥니다. 100점 만점에 고작 10점. 2학년이면서도 덧셈뺄셈을 곧잘 틀리는 해림인데, 선생님은 언제나 해림이만 특별대우입니다.

 "히." 

해림이는 대답은 않고, 입을 우물우물 거리다가 헤실헤실 웃고 맙니다.  "조금만 더 하면 일한이도 따라 잡겠네." 

선생님이 이번에는 일한이의 시험지를 펼쳐듭니다. 인정사정없이 빨간 줄이 그어진 시험지에는 큼지막하게 20점이라고 적혀있습니다.

 "풉!" 

여기저기서 숨죽인 웃음소리가 모기떼처럼 일한이에게 달려듭니다.

 "선생님!" 

얼굴이 새빨개진 일한이가 귀가 아릿아릿해질 만큼 큰 소리를 지릅니다.

 "왜 해림이만 편애하세요? 누군 칭찬하고, 누군 쟤보다 잘했는데도 야단치고." 


 
일한이의 고함에도 선생님은 눈 하나 꿈쩍하는 법이 없습니다.

 "그럼, 너도 칭찬해줘? 매일 놀기만 하는데." 

입술이 삐죽하게 튀어나온 일한이를 보며, 선생님이 말을 잇습니다.

 "잔소리 듣기 싫으면, 열심히 공부해봐. 해림이 봐라. 공부를 못해도, 열심히 하잖아. 넌 열심히 하길 하니." 

일한이는 도끼눈을 뜨고 선생님을 노려봅니다.

 "선생님도 뭐 딱히 잘하는 거 없잖아요." 

그 말은 아주 작은, 입안에만 머금고 있던 말이 조금 새어나온 것입니다.

 "어쭈?" 

일한이의 말을 들어버린 선생님이 눈썹을 찌푸립니다. 화가 나서 불쑥 뱉은 말이었지만, 일한이는 지기 싫은 마음에 한 마디 더 내뱉고 맙니다.

 "남자면서 축구도 못하고." 

고개를 숙여 바닥을 본 일한이는 혹시나 선생님이 화를 낼까봐 가슴이 뜁니다. 그런데 그 때.

 "맞아." 

 "선생님 완전 몸치지." 

구경만 하던 친구들이 자그마한 응원으로 일한이의 말에 장단을 맞췄습니다. 그 말에 움츠려졌던 일한이의 가슴이 뻥 뚫리고, 굳었던 입술도 사르르 녹습니다.

 "그림도 완전 유치원생 수준이고, 저번엔 곱셈도 틀리고, 글씨도 지렁이 춤추는 거 같잖아요. 우리한테는 글씨 잘 쓰라고, 잘 쓰라고 하면서. 또." 

일한이가 말할 때마다, 친구들은 고개를 끄덕이거나 맞장구를 칩니다. 도레미파솔라시도 연주를 하듯 교실에서 아이들의 목소리가 점점 높아집니다.

 "그, 그래도 선생님이 너희보단 공부를 잘하잖아. 그치?" 

 "피, 그건 어른이고, 선생님이니까 당연하죠." 

일한이의 말에 교실에는 한바탕 웃음폭탄이 터집니다. 그러더니 금세 교실에서 선생님이 잘하는 것에 대한 토론이 시작됩니다.

 "요리? 아냐아냐. 전에 라면 밖에 못한다고 하던걸." 

 "가끔 말도 더듬고."   "킥킥. 편애는 진짜 대왕인데. 제일 잘함." 

머리를 긁적이던 선생님이 손바닥을 탁, 치며 입을 엽니다. 입술꼬리를 한껏 치켜 올린 선생님이 말했습니다.

 "그래. 선생님은."  아이들의 눈치를 살피며, 선생님이 말을 이었습니다.

 "오렌지 주스를 잘 따르지." 

만화였다면, 일한이네 반 30명의 머리 위에 30개의 물음표가 둥둥 떠다녔을 거예요.

 "오렌지, 주스, 따르기." 

아무도 말이 없자, 선생님이 한 번 더 강조했습니다.

 "선생님은 말이야, 오렌지 주스 1.5L짜리 하나로 너희들 모두한테 똑같은 양을 따를 수 있어. 1g도 틀리지 않고, 정확히 한 모금씩." 

생활의 달인도 아니고.

일한이의 입술이 절로 삐죽입니다.

 "못 믿겠어? 그럼, 내일 각자 컵 하나씩 들고 와. 만일 너희 중에 선생님보다 정확히 따르는 사람이 있으면, 선생님이 뭐든 소원을 들어주마. 어때?" 

대부분은 코웃음을 쳤지만, 소원이라는 말에 몇몇은 허공을 보면서 머리를 굴려봅니다.

소원?

괴상하기 짝이 없는 내기였기만, 일한이의 관심을 끌기엔 충분합니다. 잘만하면 선생님의 콧대를 납작하게 눌러줄 수 있는 절호의 찬스입니다.



다음 날 아침, 선생님이 아이들을 불러 모읍니다.

 "자 다들 컵은 준비해왔겠지?" 

선생님의 말이 끝나기 무섭게, 모두들 각자의 책상 위로 컵이 올려놓습니다. 동그랗고 투명한 유리컵, 기린이 그려진 길쭉한 머그컵, 작고 꽃그림이 그려진 커피 잔, 심지어는 소주잔도 있습니다.

 "해림이도 들고 왔니?" 

 "주스주스주스." 

해림이는 대답 대신 커다란 머그컵으로 책상을 두드리며 콧노래를 부릅니다. 해림이의 컵은 주스 1.5L 정도는 통째로 들어갈 만큼 커다란 컵입니다.

 "아이고해림이처럼 이쁜 컵이네." 

해림이는 대답은 않고, 우물우물 헤실헤실입니다.

 "그럼, 먼저 해볼 사람." 

선생님의 말에 여기저기서 주춤주춤 손이 올라갑니다. 가장 먼저 오렌지 주스를 따르기에 도전한 사람은 희준이입니다.

 "일이삼, 일이삼." 

앞자리에서 뒷자리로, 희준이는 입으로 박자를 맞추며 주스를 따릅니다. 그렇지만 채 절반도 따르지 않아 주스가 바닥났습니다.

 "다음." 

친구들이 순서를 정하는 동안, 선생님은 깔때기로 주스를 모읍니다. 다음으로 나선 사람은 민석이입니다.

 "이만큼, 이만큼." 

민석이는 각 잔에 밤톨만큼씩만 따르며 뒷자리로 옮겨갔습니다. 마침내 전원에게 다 따랐는데, 이게 웬걸.

 "이번엔 주스가 남았네. 다음." 

다음도, 그 다음도 실패. 오렌지 주스를 따르는 것은 생각보다 만만찮았습니다. 수많은 도전자가 실패하고, 드디어 일한이의 차례입니다.

 "자 이거." 

일한이는 교탁 앞으로 가더니, 검은 눈금이 있는 작은 유리컵 하나를 들어 보입니다.

 "이게 그러니까, 1.5L의 주스를 30명으로 나누고, 각 부피를 잰 다음." 

일한이는 마법진만 있다면 마왕도 소환해버릴 기세로 수학식을 중얼거립니다.

 " 그러니까, 이 컵의 눈금만큼 따르면 공평하게 한 잔씩 마실 수 있다이거지." 

 "오 대박!" 

친구들의 환호를 받으며, 일한이는 어깨를 으쓱입니다.

크헤헤, 어제 형이 다가르쳐 준거지롱.

속으로 만세를 외친 후, 드디어 일한이가 컵에 주스를 따릅니다. 숨을 참으며 조심조심 정확히 눈금에 맞춰 한 잔씩, 한 잔 씩. 마지막 순번까지 모두 따르자, 주스도 꼭 맞게 끝이 났습니다.

 "와아 천재다." 

선생님이 나설 것도 없이 오렌지 주스를 가장 잘 따른 사람은 일한이가 되는 듯, 했습니다.

 "나도." 

선생님은 기다렸다는 듯 교탁에 자기 컵을 올립니다. 얄밉게 한쪽 입술꼬리를 길쭉하게 올리며 웃는 것도 잊지 않습니다.

 "선생님도 따라줘야지." 

태연하게 어깨를 으쓱이는 선생님을 보며 다들 할 말을 잃어버렸습니다. 일한이도 입만 뻐끔거릴 뿐 아무 말도 하지 못합니다.

 "그럼 선생님 차롄가?" 

마지막으로 깔때기로 주스를 모으면서, 선생님이 말했습니다.

 "주스!" 

어느새 해림이의 입술이 주먹 하나 만큼 삐죽 튀어나와있습니다.

 "아이구, 우리 해림이. 잠시만 기다려 나중에 선생님이 많이 줄게." 

그렇지만 떼쟁이 해림이가 쉽게 물러설 리 없죠.

 "주스주스주스!" 

 "해림이, 뚝!" 

말은 사납게 해도, 이번에도 선생님은 해림이한테 져주고 맙니다.

 "휴 그럼 나중에 친구들이랑 같이 마셔야해, 알았지?" 

선생님은 먼저 해림이의 컵에 도토리 키만큼 주스를 따라줍니다. 뒤를 이어 한 사람, 한 사람의 컵 마다 꼭 도토리 키만큼 주륵주륵 솜씨 좋게 주스를 따릅니다.

 "오." 

숨죽인 감탄소리가 교실에 카펫처럼 깔려들 즈음, 또 한 번 소란이 일어났습니다.

 "주스! 주스! 주! 스!" 

주스를 다 마셔버린 해림이가 다시 떼를 쓰기 시작한 겁니다. 선생님이 어르고 달래보지만, 해림이의 부풀어 오른 볼은 꺼질 줄 모릅니다.

 "주스." 

 "해림아, 내일 마시자, 응?" 

해림이를 달래랴, 주스를 따르랴, 뒷자리로 갈수록 선생님의 이마에 맺힌 땀방울이 늘어만 갑니다.

 "자 이걸로 끝!" 

선생님은 마지막으로 자기 컵에 주스를 따르고, 아이들에게 빈 주스 곽을 확인시켜줍니다. 얼핏 보기에는 거의 다 비슷한 양인 듯합니다.

 "주스!" 

결과에 관심이 없는 해림이는 여전히 주스 타령입니다.

 "자, 이거 마시고 화 풀자 응?" 

선생님이 자기 컵의 주스를 해림이 컵에 따라줍니다.

 "야, 야. 이거 마셔." 

보다 못한 해림이의 짝꿍도 해림이에게 자기 몫의 주스를 줬습니다.

 "더, 더." 

선생님이랑 짝꿍의 주스까지 얻었으면서도, 해림이의 억지는 끝날 생각이 없습니다.

 "선생님, 이거 해림이 주세요." 

눈살을 잔뜩 찡그린 일한이가 그 뒤를 이었습니다.

 "결과 확인도 안 하고?" 

선생님의 말에도 일한이의 표정은 굳게 찡그린 채입니다. 일한이 다음에는 그 옆의 아이가, 다음엔 그 앞의 아이가, 그 뒤의 아이가 해림이에게 주스를 넘겨줍니다. 조르륵, 조르륵, 해림이의 커다란 머그컵에 오렌지 주스가 조금씩 조금씩 차오릅니다.

 "제 것도 주세요. 어 반만." 

친구들 눈치를 보던 뚱보 선웅이까지 주스를 넘기자, 그때서야 해림이의 투정이 멈춥니다.

 "자, 어쨌든. 봐라, 선생님 주스 잘 따르지?" 

교탁 앞에 선 선생님이 억지웃음을 지어보였습니다.

 "후." 

뚱보 선웅이가 반모금도 안 되는 주스를 마시곤 숨을 푹 내쉽니다. 돌덩이처럼 무거운 한숨이 오렌지 주스 자국만 실타래처럼 깔린 컵에 차올랐습니다. 일한이도 빈 컵을 내려다보며 입술을 삐죽입니다.

 "자, 오렌지 주스 따르기에서 느낄 수 있는 교훈이 뭘까?" 

아무도 답을 하지 않지만, 선생님의 말은 계속됩니다.

 "이 오렌지 주스가 선생님의 사랑이고, 선생님은 너희한테 공평하게 나누어 주는 사람이다, 라는 거야. 알겠니? 선생님이 그만큼 너희를 공평하게 사랑한다는 의미지." 

 "순 엉터리! 결국 해림이가 다 마시잖아요!" 

일한이의 말에 선생님은 머리를 긁적입니다.

 "음, 뭐. 그건 말이지. 너희도 제법 오렌지 주스 따르는 방법을 안다, 라고 할까? 푸하하." 

 "말도 안 돼." 

 "엉터리!" 

 "여우와 두루미 이야기 몰라? 이솝우화에 나오는." 

 "그게 이거랑 무슨 상관이에요?" 

 "주스 줘욧!" 

일한이와 선생님을 중심으로 교실에 또 한바탕 소란이 벌어집니다. 그 틈을 타서 햇살이 슬그머니 스며듭니다. 슬금슬금, 선생님과 친구들의 빈 컵에 오렌지 빛 햇살이 소리 없이 차오릅니다. 그러거나 말거나,

 "엉터리 선생님!" 

 "뭐? 이 엉터리 제자들!" 

선생님과 아이들의 말다툼은 수업종이 울렸어도 끝나질 않습니다.

식은 어묵을 먹다 말고 뛰기 시작했어. 검은색 승용차가 언덕길을 올라오고 있거든. 놓치지 않으려고 있는 힘을 다해 나는 뛰었지.

"저 녀석 또 뛰네!"

그런데 승용차는 경적을 날카롭게 울리며 내 앞을 휙 하고 스쳐 가고 말았어. 한 걸음만 빨리 뛰었으면 바퀴 아래로 들어갈 뻔 했지.

"쭈글아! 괜찮아?"

김밥 아줌마 목소리가 경적소리보다 크게 들렸어. 나도 놀랐지만 김밥 아줌마와 요구르트 아줌마가 더 놀랐나 봐. 두 아줌마는 횡단보도 앞에서 수레에 파라솔 쳐놓고 장사를 하고 있어. 여긴 골프장과 등산로가 있어 늘 사람들이 붐벼.

나는 멀어져가는 자동차를 물끄러미 바라봤어. 비슷했지만, 내가 기다리는 차는 아닌 것 같아. 그런데 이번엔 배달통을 든 오토바이 한 대가 요란한 경적을 울리며 내 꼬리를 스치고 쌩 지나가는 거야.

"쭈글이 죽겠다!"

"저 집에 짜장면 시키지 마!"

쭈글이. 김밥 아줌마가 붙여준 나의 새로운 이름이지. 난 불도그 샤페이 종으로 얼굴과 발에 주름 많은 게 특징이야. 하지만 내 이름은 굿샷. 이곳에서 내 이름을 아는 사람은 아무도 없어.

두 아줌마를 만난 지 한 달이 됐어. 한 달 전엔 넓은 마당에 퍼팅 연습 홀이 있고 바다가 보이는 이층집에서 살았지. 외출 때는 예쁜 신발을 신었어. 선택된 개만 간다는 애견유치원도 다녔고. 그런데 여기서 뭐 하냐고? 나도 그게 궁금해. 어느 날 주인이 이곳에 나를 내려놓고 가버렸어. 그게 다야.

지금은 종일 오가는 검은색 승용차를 관찰하는 게 내 일과야. 주인이 이 골프장 고객이거든. 언제라도 굿샷! 하며 주인이 차에서 내리면 나는 빠르게 달려갈 준비가 되어 있지. 내 이름 굿샷은 공을 잘 쳤다는 뜻이야.

쫓겨났다고? 아냐. 벌을 조금 받고 있는 걸 거야. 주인 아들이 마당에서 테니스공을 던지면 나는 잽싸게 뛰어가서 공을 물고 왔어. 주인 아들은 잘했다며 쿠키를 하나씩 주곤 했지.

주인아저씨가 잔디 마당에서 퍼팅을 할 때도 골프공이 홀에 가 닿기도 전에 얼른 물어다가 주인 앞에 놓았지. 쿠키를 안 주더군. 다음번엔 더 빨리 물어 왔지. 그랬더니 주말에 나를 여기 내려두고 가는 거야. 내 속도가 마음에 안 들었나 봐. 주인이 용서해주면 나는 더 빨리 공을 물어오겠다고 약속할 거야.



턱 괴고 졸다가 눈을 떴어. 주인아줌마와 같은 화장품 냄새. 여자가 김밥을 사고 있네. 그런데 커다란 선글라스 때문에 얼굴을 잘 알아볼 수가 없어, 뒤따라가다 나란히 걷다 하며 몇 번 올려다봤지만 나를 본 체도 않아. 등산로를 따라 한참 갔지만 눈길 한 번 주지 않기에 앞을 막아서며 나를 좀 보아달라고 짖었지.

"올! 올!"

그런데 스틱을 휘두르며 위협하더군. 주인아줌마는 분명 아니었어. 내게 그럴 리가 없거든. 나를 얼마나 사랑하는데.

그런데 여기까지 올라오긴 처음이야. 등산로의 음식점 앞에 누런색 개가 나를 보네. 개 껌을 질겅거리다가 일어나서 내게 슬슬 다가 와.

"처음 보는데, 어디서 왔냐?"

나는 못 본 척 시선을 딴 데로 향했지. 남의 영역에서는 조심해야 돼. 조금이라도 제 영역을 침범한다고 생각하면 사정없이 달려들어 깨물어 버리니까.

"딱 보니까 버림받았네."

"아냐. 주인 잃은 거지. 금방 찾을 거다."

"버림받은 놈들은 다 그렇게 말해."

덩치는 나보다 조금 큰데 특징이 없는 게 똥개가 분명해. 그런 생각을 하니 내 처지가 더 한심하네. 어쩌다 똥개한테까지 멸시를 당하다니.

그때 음식점 주인이 녀석에게 사료 한 그릇을 담아주고 내게 다가왔어. 축 늘어진 눈꺼풀을 걷어 올리더니 내게도 사료 한 그릇을 따로 주네.

"쯧쯧, 어쩌다가 이렇게 더러워졌어. 많이 먹어둬라."

눈물이 왈칵 쏟아졌어. 예전엔 사람들의 친절을 당연하게 생각했는데 한 달쯤 혼자 생활해보니 그게 아니었어. 발로 차지를 않나 침을 뱉지를 않나. 먹을 걸 주는척하다가 가까이 가면 한 대 때리는 인간도 있어. 그래서 모든 사람이 내게 잘 해주는 건 아니라는 걸 알았지.

음식점 주인의 마음은 고마웠지만 한 입 깨물었다가 살짝 뱉었어. 너무 거칠어. 이렇게 딱딱한 것은 먹어본 적이 없거든. 부드러운 것만 먹어서 이가 약해진 거 같아.

"너무 굶어서 사료도 못 먹나 봐. 백숙 국물에 밥 좀 말아줄까?"

국에서 닭 냄새가 났어. 우리 주인은 밥에 부드러운 닭 가슴살 스테이크를 얹어줬지. 그 생각을 하니 또 눈물이 나지만 이제 그런 행복했던 기억은 한동안 잊어야 해.

"불쌍해라. 여기서 우리 누렁이랑 같이 살래?"

음식점 주인이 내 머리를 쓰다듬어 주고 들어가네. 주인의 행동을 살피던 누렁이가 갑자기 친한 척했어.

"갈 데 없거든 여기 있어."

"주인 찾아야 해."

"못 찾을걸."

"어떻게 알아?"

"나도 작년에 버림받았거든."

"너도 주인아저씨 공 물어왔어?"

"아니, 어릴 땐 귀여웠는데 키워보니 똥개라고."

내가 쳐다보니까 누렁이가 얼른 내 귀에 바짝 대고 조용히 말하는 거야.

"이거 비밀이다. 아무한테도 말하면 안 돼!"

웃음이 나올 뻔했어. 비밀이라고? 누가 봐도 귀는 처지고 눈은 힘이 없고 털은 누레서 그냥 똥개인데. 하지만 나는 고개를 끄덕였어.

"절대 말 안 할게."

"배고프면 언제든지 와."

친구가 생긴 것 같아 기분이 좀 나아졌어. 물론 예전 같으면 똥개하고 친구는 절대 하지 않았을 거야. 하지만 사귀어보니 예전에 똥개들을 가볍게 봤던 게 미안해졌어. 이게 다 사람들이 만든 편견이라는 걸 알았지.

돌아오는 길에 골프장 쪽으로 가던 차의 창문으로 몰티즈가 날 보고 있네. 예쁘게 털을 깎고 리본까지 한 몰티즈가 낯이 익어. 아 이런, 예전 미용실 친구야. 한 달 넘게 목욕을 못 해 지저분한 내 모습을 어떻게 생각할까. 너무 창피해 뛰기 시작했어. 한참 뛰다 보니 파라솔 아래 김밥 아줌마가 보여. 언제부턴가 김밥 아줌마를 보면 마음이 편안해지는 걸 느끼고 있어.

김밥 아줌마의 의자 밑에 들어가서 웅크리고 앉으니 포만감으로 졸음이 몰려와. 등산로를 오르내리느라 피곤하기도 했지.



많이 잤나 봐. 눈 뜨니 해가 지고 있네. 빗방울도 하나씩 떨어져. 김밥 아줌마는 파라솔을 접고 장사 마무리 중이야. 등산로 입구는 해가 지면 사람이 안 다니거든. 요구르트 아줌마가 자신의 작은 수레를 끌고 먼저 일어나 손을 흔들었어.

"먼저 가요. 쭈글아, 내일 보자!"

잠시 후 김밥 아줌마도 팔다 남은 것을 그릇과 함께 작은 손수레에 옮겨 싣고 파라솔을 접은 후 큰 손수레를 두꺼운 천으로 덮고 줄로 단단히 묶었어. 그리고 나를 바라보는 거야.

"오늘도 우리 집 안 갈래? 우리 애가 너 보고 싶대."

내가 한 걸음 뒤로 물러서자 김밥 아줌마는 섭섭한 표정이야. 하지만 어떡해. 만약 주인이 날 찾으러 왔을 때 없으면 걱정하잖아.

아줌마는 손수레를 끌고 언덕길을 내려갔어. 비가 조금씩 더 많이 와. 이런 날은 금방 어두워지지. 언덕 아래 주택가에 하나씩 불이 켜지네. 그 따뜻한 불빛이 오히려 나를 우울하게 만들어.

밤이면 여기는 무법천지가 돼. 여기저기 몸을 감추고 있던 유기견들이 나타나는 거야. 덩치 큰 개가 작은 개를 잡아먹었다는 소문도 있어. 나처럼 작은 개들에게 여기는 위험한 곳이지. 그냥 오늘도 무사하기를 기도하는 수밖에.

김밥 아줌마가 저녁으로 그릇에 담아준 어묵이 식어가지만, 오늘은 먹고 싶지 않아. 주인에 대한 믿음이 사라지고 있어. 정말 나를 버린 걸까? 그 생각만 자꾸 나는 거야. 항상 나를 예쁘게 꾸며주고 최고급 음식만 주었지. 그런데 왜 나를 버렸을까?

밤새 주인아저씨 골프공 물어오는 꿈을 꿨어. 아주 빠르게.



"쭈글이, 비 오는데 잘 잤어?"

새벽이 되면서 비가 그치더니 아침엔 완전히 맑은 하늘이야. 아줌마가 평소보다 일찍 왔다는 건 주말이라는 뜻이지. 새벽 산에 갔다 오는 등산객들이 김밥이나 어묵을 찾거든. 아줌마가 마른 수건을 꺼내 내 몸을 닦아 줬어.

"어유, 다 젖었네. 감기 걸릴라. 얼른 따뜻하게 어묵 데워줄게."

식은 어묵 그릇을 비운 뒤 아줌마가 따뜻한 국물에 새 어묵 몇 개를 넣어줬어. 한 그릇 뚝딱 비우고 나니 몸이 따뜻해지고 기분이 좋아지네. 주말이라 등산객들이 일찍 붐비더니 골프장 가는 차들이 하나씩 보여.

그때 내 머리가 뜨끔 하는 느낌이 드는 거야. 눈앞을 붕, 하고 스쳐 가는 검은 승용차. 아, 저 차야!

"쭈글이, 또 뛰냐!"

나는 검은 승용차를 따라 정신없이 달리기 시작했어. 이럴 때 다리가 짧은 게 화가 나. 그런데 승용차가 갑자기 멈추는 거야. 나는 단숨에 차에 가까이 갔지. 그리고 놀라운 일이 벌어졌어. 차 뒷문이 열리더니 누가 내렸거든. 누군지 맞춰봐. 맞아! 주인 아들이야. 그리운 얼굴. 주인 아들이 소리쳤어.

"아빠 굿샷 맞아요! 얘가 아직 여기 있었네."

주인 아들은 차 안에서 내가 따라오는 것을 봤나 봐. 그래서 차를 세운 거야. 그리움에 나는 주인 아들의 품으로 뛰어오르며 손을 핥았어. 어라, 근데 갑자기 주인 아들이 뒷걸음치며 표정이 변하는 거야.

"이게 왜 이래, 더럽게!"

그래도 나는 반가움에 주인의 신발을 핥고 바지를 물었어. 물론 살짝 물었지.

"아니 이게 어딜. 나이스샷, 물어!"

그러자 열린 뒷문으로 크르렁 하는 소리가 들리더니 덩치 큰 리트리버가 튀어나와서 내 귀를 덥석 무는 거야. 나는 깨갱 하고 주저앉았어. 주인 아들이 그만! 하고 소리치자 녀석은 내 귀를 놓아줬어, 나를 한 번 더 쓱 쳐다보던 주인 아들은 머리를 긁더니 나이스샷이라는 이름의 덩치와 차를 타고 가버렸어.

"얘 귀가 왜 이래!"

"호랑이한테 물렸나 봐!"

"에이, 호랑이가 어딨다고."

김밥 아줌마와 요구르트 아줌마가 내 귀에서 흐르는 피에 깜짝 놀라 식당에 가서 반창고와 바르는 약을 얻어왔어.

귀는 치료받았지만, 마음까지 치료가 된 건 아니야. 나는 한없이 슬퍼 손수레 아래로 기어들어가 혼자 끙끙 울었어.

긴 하루가 지나고 해가 서서히 질 때까지 나는 꼼짝도 않고 그렇게 있었지. 김밥 아줌마가 두 번이나 식은 밥그릇을 갈아주었지만, 어묵 하나 먹은 게 다야. 슬픈 게 아니라 마음이 아팠어. 뭐, 나이스샷이라고? 흥이다.

해가 지고 김밥 아줌마는 오늘 장사 마무리 중이야. 걱정스러운 눈으로 자꾸 나를 보면서. 앞발에 턱을 괴고 나는 그냥 힘없이 하늘을 올려다보고 있었어. 아줌마가 내 머리를 가만히 쓰다듬네.

"오늘은 우리 집에 가서 자자."

나는 힘이 없어 가만히 있었어. 그랬더니 아줌마는 나를 안아 손수레 위에 태웠어. 드륵 드륵 손수레가 흔들릴 때마다 하늘이 흔들리고 아줌마 얼굴도 흔들렸어.

언덕 아래 오래된 주택의 일층 구석진 방이 아줌마가 사는 곳이었어. 입구가 어둡고 문도 낡아서 솔직히 들어가고 싶지 않았어. 하지만 지금 내가 지친 몸으로 어딜 가겠어. 가만있었지. 그런데 문이 열리고 아줌마가 쭈글이 왔다! 하고 소리치는 순간 상황이 완전히 달라졌어. 방문이 우당탕 열리더니 소녀 셋이 튀어나온 거야.

"와, 쭈글이다!"

"진짜 쭈글쭈글, 너무 귀여워!"

"싫어, 내가 먼저 안을 거야!"

초등학생과 중학생쯤으로 보이는 소녀 셋이 나를 서로 뺏으려 해서 놀라 피곤이 다 달아났어. 나한테 물어보지도 않고 욕실에 데려가더니 더운물에 풍덩 담그고 샴푸로 씻고 드라이어로 말리고 법석을 떠는 거야. 다친 귀에 약을 바르고 반창고를 갈더니 온몸에 로션까지 발라주더라고.

이불 위에 올려놓고 소녀 셋이 내 손과 발 그리고 턱밑의 주름을 폈다 쭈그렸다 하며 신기해 하는 거 있지. 아, 정말 얼마 만에 느껴보는 따스함인지. 번갈아가며 내 입에 뽀뽀를 하더라고. 아이쿠, 아까 어묵 건더기 하나 먹고 양치질도 안 했는데. 미안.

예전 집은 모든 게 고급이었지만, 이처럼 시끌벅적하지는 않았어. 치킨을 먹으면서 서로 내 입에 치킨을 자꾸 밀어 넣어서 배 터지는 줄 알았다니까. 그날 밤 나는 소녀들 틈바구니에서 따뜻한, 정말 모처럼 따뜻한 잠을 잘 수 있었어. 막내가 꿈꾸는지 자면서 쭈글아, 하고 내 이름을 부르네. 아마 영원히 그게 내 이름이 될 것 같은 느낌이야. 아주 좋은 느낌.

새날이 밝았어.

아침에 날 서로 안겠다고 법석거리다가 엄마한테 한 소리 들은 소녀들이 학교 갈 준비 끝내고 번갈아서 내 뺨에 뽀뽀했어.

"공부하다가 보고 싶으면 어떡해!"

"저녁에 보자, 쭈글아!"

"엄마, 쭈글이 잘 먹여."

손수레 위에서 흔들리며 언덕길을 오르는 내 기분은 어제와는 완전히 딴판이야. 어떠냐고? 가족이 생겼잖아. 이제 외로움 끝 행복 시작이라는 걸 느끼고 있어. 이따가 식당의 누렁이에게 가서 자랑해야지. 이거야말로 굿 샷이잖아? 다시는 차를 따라 뛰는 일 없을 거야.

바깥 날씨보다 집안이 더 추웠다.

할머니랑 엄마가 또 한바탕 했다. 이번엔 3단짜리 선반이 문제였다. 할머니가 남이 버린 고물을 또 주워온 것이다. 할머니 말로는 꼭 쓸모가 있어서란다. 엄마는 필요하면 사드릴 테니 이젠 주워오지 말라고 한다. 하지만 할머니는 절대 물러서지 않는다.

"됐다! 하여간에 다 쓸모가 있으니 그냥 놔둬라."

할머니가 큰소리를 땅 치며 방문을 닫는 순간 엄마는 패자요, 할머니는 승자가 돼버린다. 아, 고부간의 갈등이란.

탁 탁 탁 탁

딸그락, 쿵쿵

부엌 쪽이 요란하다. 엄마의 화가 아직 안 풀린 것이다.

오늘 같은 날은 엄마 근처에도 아니, 안방 근처에도 가면 안 된다. 안방에선 분명히 소리 없는 불꽃이 딱딱 튀고 있을 거니까.

바깥 날씨가 부쩍 더 추워졌다. 요즘은 겨울방학을 기다리며 하루하루를 버티고 있다. 크리스마스 즈음에 방학을 한다. 그 때가 언제쯤인가 보려고 달력을 넘겼다. 그런데 빨간 동그라미 하나가 12월 5일에 둥글게 그려져 있다.

꺅!

"내가 왜 저 빨간 동그라미를 못 봤지?"

엄마생일이 일주일밖에 안 남았다. 수업 마치고 사먹은 순대랑 떡볶이를 뱉어내고 싶었다. 미진이가 유혹하는 바람에 만 원짜리 하나 달랑 남은 걸, 반을 뚝 잘라 군것질을 해버렸다. 순간 오천 원이 홀랑 날아가 버린 거다.

선물 할 방법을 찾아야만 했다.

난 다음 날 학교에 가자마자 최대한 불쌍한 표정을 지으며 미진이에게 사정했다.

"미진아, 다음 주 토요일에 엄마 생일인데 나 선물 살 돈이 부족해. 돈 좀 꿔주라. 응?"

"나 돈 없어."

미진이는 단칼에 잘라 말했다.

"야, 그러지 말고. 어제 내가 순대랑 떡볶이도 사줬잖아."

"지난번엔 내가 샀잖아. 나 진짜 용돈 똑 떨어졌어."

거짓말 같진 않았다. 그리고 내가 너무 치사해지는 것 같아서 기분이 별로였다. 뭐 좀 사줬다고 생색을 냈으니 말이다.

친구한테 돈을 빌리는 건 쉽지 않았다. 그냥 없다고 하면 되지, 엄마가 친구랑 돈거래 하지 말랬다고 말하는 얌탱이 연미 말에는 자존심도 상했다.

할 수 없이 언니한테 도움을 청했다.

"언니, 엄마생일에 뭐 선물 할 거야? 정했어?"

"비밀이야. 왜?"

"나랑 선물 같이 할래?"

"얼마 있는데?"

무시당할 거 같아서 조금 망설여졌지만 이거저거 가릴 처지가 아니었다.

"오천 원."

언니는 어이없다는 듯 나를 찌익 흘겨보며 말했다.

"장난 하냐? 겨우 오천 원 가지고 나한테 묻어가겠다고? 그러니까 용돈 좀 아껴 쓰지."

"언니는 오만원이나 받으니까 남을 게 있을지 몰라도 난 겨우 이만 원이라고. 매일 아이스크림 하나씩 사먹으면 끝이야, 끝!"

아빠는, 용돈의 차이는 초딩과 중딩의 차이라며 빨리 중학생이 되라고 한다. 하지만 난 다 안다. 그건 성적의 차이라는 걸.

돈 없이 선물하는 방법을 찾아야했다.

엄마한테 필요한 걸 찾아보려고 안방으로 들어갔다. 아무리 둘러봐도 지갑에 달랑 남아있는 오천 원으로는 내가 선물할 만한 게 없었다.

' 저 네모난 상자는 뭐지?' 

그런데 책꽂이 한 쪽에 빨간 상자 하나가 눈에 띄었다. 꽁꽁 싸매지 않은 걸로 봐선 별로 비밀스러워 보이지는 않았다. 자석으로 되어있는 뚜껑을 열자 딱지모양, 하트모양, 그리고 길게도 접고 짧게도 접은 갖가지 모양의 편지들이 잔뜩 들어있었다.

"어, 이건?"

내가 어렸을 때 쓴 편지들이었다. 내가 편지를 써서 주면 엄마는 정말 행복해했다. 할머니가 편지로 도배를 하냐고 말할 정도로 엄마는 벽에다 내 편지를 쫙 붙여놨었다. 잊고 있었는데 그 편지들이 다 이 상자 안에 들어와 있었다.

' 맞아, 편지!' 

편지를 써야겠다. 아주 특별한 편지.

지고 있는 돈을 탈탈 털어 필요한 재료들을 샀다.

꽃무늬가 새겨진 편지지를 들고 아빠부터 찾아갔다. 마침 엄마랑 언니는 목욕을 가고 없었다. 나는 친구랑 약속이 있다는 핑계를 대고 따라가지 않았다.

"아빠 얼른 써 봐요. 그냥 말하는 식으로 쓰면 돼요."

"맨날 보는 사람한테 무슨 말을 쓰라고?"

"원래 맨날 봐야 할 말이 많은 거래요. 연애편지라 생각하고 써 봐요."

"이 나이에 무슨 연애편지? 손발 오글거려서 나 그런 거 못해."

아빠는 투덜대면서도 이리저리 눈동자를 굴렸다가 머리도 긁적였다 하며 큰 글씨로 편지지를 가득 채워 주었다.

"근데, 아빠 그날 엄마랑 싸우고 화해했어요?

"우리가 언제 싸웠는데?"

"할머니가 고물 주워온 날."

"아, 그 날? 싸운 거 아냐. 그냥 의견이 좀 달랐을 뿐이야."

"솔직히 할머니가 버린 물건 주워오는 거 나도 좀 찝찝해. 남이 쓰던 물건에는 귀신이 붙어 있을 수도 있대요. 특히 오래 된 가구 같은 건."

"귀신? 에이 그런 게 어딨어?"

"있대요! 하여튼 엄마랑 할머니랑 자꾸 싸우니까 아빠가 할머니한테 말 좀 잘해 봐요. 엄마도 싫은 이유가 분명히 있을 거예요."

"허허, 우리 딸 다 컸네? 엄마 걱정을 다 해주고. 근데, 올해 엄마가 몇 살이더라?"

"마흔 다섯! 너무 한다 아빠. 언니랑 딱 30년 차이잖아요."

"벌써 그렇게 됐나"

언니한테도 꽃무늬 편지지를 내밀었다. 팅팅대는 소리가 듣기 싫었지만 내가 아쉬우니 어쩔 수 없었다.

"이젠 별 짓을 다하는구나?"

저 빈정대는 말투. 하지만 참아야했다.

"돈 안 빌려 줄 거면 이거라도 성의껏 써줘."

"좀 억울한데? 내가 쓴 편지는 내 선물이어야지 그게 어째 네 선물이 돼?"

"언니, 위기에 처한 동생 좀 구해주면 안 돼?"

언니는 "위기 같은 소리 하고 있네." 라며 킥킥거렸다.

"작년에 언니랑 나랑 돈 합쳐서 지갑 사드린 거 기억나?"

"그랬나? 근데 그건 왜?"

"이번에도 그러면 좋았을 건데 언니가 뭐랬는줄 알아? 나더러 장난하냐 그랬어. 치, 언니 변했어."

"야, 너도 중2 돼봐. 고3보다 더 힘든 게 중2야."

언니가 발끈해서 말했다.

"고3은 죽기 아니면 살기라던데?"

"내가 지금 딱 그래. 그러니까 나 자꾸 건드리지 마."

"중2가 그렇게 힘들어?"

"그럼. 공부도 어려워지고 자꾸 짜증이 나."

난 몰랐다. 언니가 변한 게 아니라 중2가 되었기 때문이란 걸.

"난 중2 건너뛰었으면 좋겠다."

"그게 되면"

언니가 피식 웃었다. 나도 웃음이 났다. 오랜만에 다시 자매가 된 거 같았다.

주야, 이리 와서 할미 좀 도와라."

할머니가 3단 선반을 방에서 끌고 나왔다. 엄마도 무슨 일인가 싶어 방에서 나왔다.

엄마는 선반을 보더니 미간을 찌푸렸다.

"그러게 필요도 없는 걸 왜 주워 와서 속을 썩이세요?"

"쓸 만하니까 갖고 왔다지 않어?"

할머니는 옮기던 선반을 쿵 내려놓고 엄마에게 쏴붙였다.

"베란다에도 놓을 자리가 없다고요."

엄마도 물러서지 않았다.

"냅둬라. 내가 자리 만들어 놓으면 될 게 아니냐? 요즘 젊은 것들은 물건 아낄 줄 모르고 툭 하면 내다버리기 바쁘니 원."

엄마 얼굴에 검은 그림자가 휙 지나갔다. 난 선반을 만지작거리며 할머니와 엄마 사이에서 어쩔 줄 모르고 서 있었다. 할머니를 돕자니 엄마한테 배신인 거 같고, 안 돕자니 할머니가 서운해 할 거 같고.

엄마는 방에 들어가 지갑을 갖고 나오더니 시장에 갔다 온다며 나가 버렸다.

' 후 할머니한테도 편지 써 달라고 해야 되는데.' 

지금은 편지의 ' 편' 자도 못 꺼내는 상황이 되었다.

엄마와 할머니의 냉전에 내 가슴이 다 답답해졌다.

할머니는 선반을 놓고 난감한 표정을 지었다. 자리가 마땅치 않은 눈치였다.

"애미 오기 전에 빨리 해야 되는데. 또 잔소리 들을라."

할머니는 안 되겠는지 베란다 끝에 붙어 있는 창고 문을 열었다. 베란다에 널려있는 잡동사니들을 넣기 위해서였다. 하지만 거기에도 여러 개의 박스들이랑 김치 담을 때 쓰는 소쿠리, 뜯지 않은 휴지 같은 것들이 꽉 들어차 있었다.

"아니, 이게 다 뭐냐? 웬 게 이렇게 많어? 이 박스들은 다 뭐고?"

할머니는 박스들 중 하나를 꺼내 열어 보았다. 나도 뭐가 들었나 궁금해 박스 안으로 얼굴을 들이밀었다.

"어, 이거 내 스케치북인데?"

어릴 때 쓰던 거였다. 나하고 언니가 어릴 때 만들기 숙제 했던 거랑 스케치북, 노트 같은 것들이 여러 개의 박스에 가득 담겨 있었다.

"이 노트들도 네꺼냐?"

할머니는 노트들을 들어 보이며 물었다.

"언니 그림일기장 같아요."

언니의 일기장 속엔 동네 방방 놀이터에서 나랑 같이 팔짝팔짝 뛰며 놀던 그림이 담겨 있었다. 방방 아저씨가 우리더러 단골 아가씨들이라 그랬던 게 기억난다. 어릴 때 기억들이 하나하나 떠오르는 게 왠지 기분이 묘했다. 엄마는 편지만 모아둔 게 아니었다.

"할머니, 이 박스들이 꼭 보물 상자 같아요."

"그러게 말이다. 내가 쓰던 물건들도 여기 다 있구나."

할머니는 전에 썼던 돋보기랑 손지갑, 머플러들을 들춰보며 "아이고, 이게 여깄었네" 하며 반가워했다.

"난 다 버린 줄 알았는데 이렇게 안 버리고 모아놨을 줄은 몰랐지 내가."

할머니는 물건들을 손바닥으로 쓱쓱 문지르며 말했다.

"남 쓰던 거 주워올게 아니라 나 쓰던 거나 다시 꺼내 써야겠다. 늙어서 뭘 자꾸 그렇게 주워 왔는지, 나도 참 주책이지. 이젠 하나씩 버리고 정리할 땐데 말여."

할머니는 3단 선반은 잊어버린 채 옛날 물건들을 품에 안고 방으로 들어가셨다.

디어 엄마 생일이 되었다.

나는 커다란 퍼즐보드 판을 거실 한가운데 내려놓았다. 이게 뭔가 싶어 다들 눈이 휘둥그레졌다.

난 의기양양하게 퍼즐조각들을 좍 풀어놓았다.

"이거 편지잖아? 우리가 쓴 편지로 만든 거야?"

언니가 조각 난 편지들을 살펴보며 신기해했다.

"응. 힌트는, 퍼즐판 바닥에 붙어 있는 얼굴들이에요. 아빠 편지는 아빠 얼굴에, 할머니 편지는 할머니 얼굴에. 알겠죠? 퍼즐이 다 완성돼야 편지를 읽을 수 있어요."

엄마가 먼저 나섰다.

"가만있자 부지런하다고? 당신이 쓴 거예요?"

엄마는 들고 있던 조각을 자신 있게 아빠 얼굴 위에 올려놓았지만 맞지 않았다.

"난 그런 말 안 한 거 같은데?"

"당신 아니었어요?"

"흠, 흠"

할머니가 헛기침을 했다.

"어머니세요?"

"그려, 나다. 까다로운 시어미랑 살기 힘들지? 다 들통 나서 하는 말인데 그동안 잘 참고 살아줘서 고맙다. 나, 이젠 고물 안 들고 올 것이니까 걱정 마라. 베란다 보니까 도저히 안 되겠더라."

할머니는 ' 고물' 이란 말에 힘주어 말하며 엄마에게 웃어 보였다.

"어머니"

엄마는 할머니의 쪼글대는 손을 슬며시 잡았다.

"음 사랑하는, 이라고? 뻔 하네."

언니는 확실하다는 듯 내 얼굴 위에 조각을 탁 내려놓았다.

"어, 이상하다? 분명히 민주껀데?"

"허 참, 이거 비공개인 줄 알았지 난."

아빠는 수염을 쓱쓱 문지르며 멋쩍게 웃었다.

"아빠예요? 우와, 아빠가 이런 말 할 줄도 알아요?"

"어머, 당신이에요? 웬일이래요? 해가 서쪽에서 뜰 일이네."

엄마는 아빠에게 눈을 흘기며 말했다.

"언제는 무뚝뚝한 게 매력이라며?"

"그랬죠. 그 때는 그게 참 멋있어 보였는데."

"지금은 안 멋있어?"

"지금도 멋있죠. 불룩 나온 배도 멋있고 넓어진 이마도 멋있고."

아빠는 훤한 이마를 쓱쓱 문지르며 허허허 웃었다.

"이건 우리 큰딸 거라는 게 너무 표 나는데? 민주랑 사이좋게 지낸대. 아유, 고마워라. 엄마 소원이다. 제발 좀 그래라."

엄마가 흐뭇하게 웃으며 말했다.

"이거 이러다 밤새 맞춰야겠네 그랴."

할머니는 돋보기를 끼시며 조각들을 들춰 보았다. 본격적으로 맞출 태세다.

"까짓 거 밤새죠 뭐!"

아빠 말이 떨어지기 무섭게 우리는 조각 하나씩을 들고 퍼즐 판에 달려들었다.

한 조각 한 조각, 짝을 찾아 퍼즐이 완성되어 간다.

우리가족 사랑 맞추기는 계속 진행 중이다!

7분 1초 남았어. 8시 15분 전에 교문을 지나야 해. 나래는 달리기 시작했지.

"달리기 금지! 달리기 금지!"

똑똑 팔찌가 요란하게 말했어. 나래는 달리면 큰일 난다는 걸 깜박한 거지. 학생은 교장 선생님이 허락할 때만 달릴 수 있어. 하지만 모든 교장 선생님은 아이들이 뛰는 걸 싫어하지.

시계에 빨간불이 들어왔어. 손목이 흔들릴 정도로 진동이 울렸지.

길에 있던 모든 사람들도 고개를 숙이고 똑똑 팔찌를 봤어. 노파콘에서 모두에게 보낸 문자니까. 노파콘은 고상한 도시 한가운데에 있어. 교무실 같은 거야. 제일 높은 사람은 노파야. 교장 선생님과 비슷해. 사람들이 뛰는 걸 싫어하지.

나래는 고개를 두리번거렸어. 고양이를 구해야 하거든. 잡히면 눈에 똑똑 카메라가 심어질 거야. 거리를 돌아다니면서 사람들을 찍겠지. 모든 고양이들이 그러하듯이.

길 건너에 고양이가 웅크리고 있었어. 노란 줄무늬가 호랑이 같았지. 햇빛을 받으니 털이 반짝반짝 빛났어. 매우 근사했지. 나래는 옷을 입지 않은 고양이를 처음 봤어. 털을 쓰다듬어 보고 싶었단다.

나래 옆에 검은 색안경을 낀 아저씨들이 둘러섰어. 고양이를 잡으러 온 거야. 나래는 가슴이 두근거렸어.

"고양이야! 어서 도망가!"

자신도 모르게 소리를 질렀어. 고양이는 기지개를 켜더니 앞다리를 쭉쭉 뻗으며 달려갔지. 오래된 동네 쪽으로. 거기에는 똑똑 카메라가 없으니 잡히지 않을 거야.

사람들이 모두 나래를 쳐다봤어. 똑똑 카메라도 나래를 향했지. 검은 색안경을 낀 아저씨들은 마취총을 만지작거렸어. 나래는 신호등에 초록불이 들어오자 달리기 시작했어.

"달리기 금지! 달리기 금지!"

똑똑 팔찌는 쉬지 않고 말했어. 나래는 멈추지 않고 달렸지. 어쨌든 지각은 안했어.

8시 20분. 선생님이 들어왔어. 선생님은 1초도 일찍 들어오지 않아. 물론 0.1초도 늦지 않지.

"신나래! 길거리에서 소리를 지르고, 뛰는 게 똑똑 카메라에 찍혔다."

선생님은 나래부터 찾았어.

"학교에 늦을까 봐 뛰었어요."

나래는 고양이 얘기는 쏙 뺐어.

"똑똑 팔찌가 시간을 알려주는데 왜 늦어?"

"갑자기 똥이 마려워서 똥을 누느라."

"결국 똥 때문에 뛴 거구나. 아직도 똥을 언제 누어야 하는지 모르니? 여러분, 똥은 언제 누어야 하죠?"

"짝숫날 아침 7시요!"

아이들이 입을 모아 대답했지.

"똥을 때맞춰 누는 건 아주 작은 규칙이야. 자꾸 규칙을 어기면 빨간 스티커를 받는단다. 빨간 스티커가 많아지면 좋은 중학교에 못 가. 그러면 좋은 고등학교에도 못 가지. 당연히 대학에도 못 가. 대학 졸업장이 없으면 직업도 못 가져. 직업이 없으면 아무것도 안 하고 노는 사람이 되는 거란다. 고상한 도시에서 노는 인간은 필요 없어."

선생님은 나래에게 빨간 스티커를 주었어. 홀숫날에 똥을 누어서 한 장, 길거리에서 소리쳐서 한 장. 뛰어서 한 장.

"나래 어떡해."

새미는 울먹거리기까지 했단다. 이제까지 빨간 스티커를 받은 아이는 없었으니까.

"전학생이 있어요. 인사하렴."

선생님은 함께 온 여자 아이를 소개했어.

"내 이름은 이여울이야. 오래된 동네에서 살아."

아이들은 입을 꾹 다물고 여울이만 바라봤지.

나래는 아침에 엄마가 한 말이 떠올랐어.

"딱 봐서 이상한 사람이 있어. 오래된 동네 사람이지. 무조건 피해. 아직 똑똑 팔찌를 차고 있지 않아서 무슨 일을 저지를지 몰라."

고상한 도시에는 오래된 동네가 있었어. 개천 건너에 있어 오가는 사람이 없지. 다리도 없고 말이야. 게다가 오래된 동네는 똑똑 카메라도 없지.

그런데 요즘은 개천이 말라서 마음만 먹으면 갈 수 있어.

"빨리 그 동네에도 똑똑 카메라를 달든지, 개천에 벽을 치든지 해야 할 텐데 말이다. 불안해서 살겠니."

엄마는 코에 주름을 만들어가며 인상을 썼어.

"나는 우리 도시가 더 넓어져서 좋은데? 더 멀리 갈 수 있잖아."

나래는 개천이 말라서 좋았지. 오래된 동네에 꼭 가보고 싶었거든. 이제 여울이랑 같은 반이니 동네 구경을 시켜달라고 할 참이었어.

"나래랑 여울이는 맨 앞으로 와서 앉으렴. 여울이는 아직 똑똑 팔찌가 없으니 내가 신경을 더 써야 해. 나래는 빨간 스티커가 많으니까 특별히 관심을 가져야 하고."

선생님은 나래랑 여울이에게 돋보이는 자리에 앉으라고 했어. 맨 앞에 책상이 단 두 개만 있는 자리야. 누구에게든 제일 잘 보여.

"아침에 고양이 구해주는 거 다 봤다. 멋지더라."

여울이는 자리에 앉자마자 나래에게 말했어. 부스럭거리며 가방에서 무언가를 꺼냈지.

"이거 먹을래?"

초코 덩어리가 박힌 손바닥 만한 쿠키였어.

"여울아. 수업 시간에 과자를 먹으면 빨간 스티커를 받아. 빨간 스티커를 많이 받으면 쓸모없는 인간이 돼."

나래는 속삭였어. 선생님한테 걸리면 큰일이니까. 하지만 쿠키는 이미 한 입 베어 물었어.

쉬는 시간에 아이들이 나래에게 몰려왔어.

"너 쿠키 먹었다며?"

"우리 엄마가 너 똑똑 카메라로 봤대."

"정해진 시간에만 음식 먹어야 하는 거 몰라? 너 또 빨간 스티커 받겠다."

"너 이제 큰일 났다. 빨간 스티커 다섯 장이야."

나래는 한숨을 쉬었어.

"근데 맛있어?"

새미가 침을 삼키며 물었지. 여울이는 새미에게도 초코 쿠키를 건넸어. 여울이 가방 속에 초코 쿠키가 엄청 많았어! 아이들은 초코 쿠키를 오물거렸지.

선생님은 모두에게 빨간 스티커 한 장씩을 줬단다.

3분 2초 남았어. 3시가 되기 전에 학원에 가야해. 나래는 뛰기 시작했지.

"달리면 안 돼! 달리면 안 돼!"

똑똑 팔찌가 요란하게 말했어.

나래는 계속 달려서 2시 59분 59초에 도착했어.

' 초코 쿠키 정말 맛있었는데.' 

학원에서도 나래는 입술을 달싹거렸어.

' 여울이는 어쩜 그렇게 용감할까. 수업 시간에 쿠키 먹을 생각도 하고.' 

나래는 내일 여울이에게 용감한 비결을 물어보기로 마음먹었지.

"신나래! 너 지금 무슨 생각하니!"

학원 원장 선생님이 문을 벌컥 열며 소리쳤어.

"똑똑 카메라에 다 찍혔어. 왜 눈동자가 칠판을 향해 있지 않고 위로 자꾸 올라가지? 딴생각하고 있는 거 맞지?"

나래는 집에 와서 또 혼났단다.

"학원에서 딴생각하는 게 똑똑 카메라에 찍혔더구나. 아침에는 똥도 누더니, 이제 눈동자도 조절하지 못하면 어떡하니. 엄마는 우리 나래가 삐뚤게 될까 봐 걱정이 돼."

자꾸 빨간 스티커를 받으면 좋은 중학교에 못 가고 그러면 좋은 고등학교에 못 가고 빨간 스티커가 계속 늘어서 대학에 못 가면 대학 졸업장이 없어서 직업이 없고, 직업이 없으면 돈을 벌지 못해서 아무것도 안하고 노는 사람이 된다고 엄마는 걱정했지.

다음 날, 나래는 일부러 조금 늦게 나왔어. 또 뛰어가려고. 그런데 신호등 앞에 여울이가 서 있었어.

"먹을래?"

여울이가 초코 쿠키를 내밀었어.

"좋아. 어제 네가 준 쿠키도 정말 맛있더라."

나래는 쿠키를 베어 물었지. 길거리에서 음식을 먹으면 똑똑 카메라에 찍히는데 말이야.

둘은 횡단보도를 건넜어. 그런데 횡단보도 가운데 벌거벗은 고양이가 웅크리고 있는 거야. 햇빛을 받으면서 눈부시게 빛났지. 바람도 털을 쓰다듬으면서 지나갔단다. 나래와 여울이는 그냥 지나칠 수 없었어. 손바닥에 쿠키를 올려놓고 고양이를 향해 쪼그리고 앉았지. 오톨도톨한 고양이 혓바닥이 손에 닿았어. 둘은 간지러워서 깔깔거렸단다. 시간 가는 줄 모르고 앉아 있었지.

차들이 비키라고 빵빵거렸어. 횡단보도는 30초 안에 건너야 하거든. 버스 안에 있던 사람들도 고개를 쭉 뺐어. 버스 뒤에 있던 자동차도 빵빵거렸어. 길 가던 사람들은 놀라서 걸음을 멈췄지. 그러고는 노파콘에 전화를 걸어서 빵빵거린 기사들을 알렸어. 검은 색안경을 낀 사람들이 타다다닥 구두 소리를 내며 빠르게 걸어왔지. 기사들이 끌려갔어. 버스 안 사람들은 어쩔 줄 모르고 발만 동동 굴렀어. 버스를 누가 운전하겠니. 버스에 탄 사람들이 모두 지각을 할 판이었어. 지각을 하면 회사에서 빨간 스티커를 받겠지. 그렇다고 내려서 뛸 수는 없었어. 뛰면 법에 걸리잖아. 사람들은 우다다닥 빠르게 걷기 시작했어. 조금 더 빠르게, 점점 더 빠르게. 사람들이 찬 똑똑 팔찌에서는 계속 경고음이 울렸지. 뛰지 말라고, 위험하다고. 건물에 있던 사람들도 창문을 열고 내다봤어. 바로 노파콘에 알렸지. 많은 사람들이 어디론가 빠르게 가고 있다고 말이야.

똑똑 카메라는 고개를 이리 돌렸다가 저리 돌렸다가 아주 바빴어. 빠르게 걷던 사람들이 뛰기 시작했으니까. 어떤 카메라는 너무 열심히 고개를 돌리느라 목이 빠지기도 했어. 연기가 폴폴 솟았지. 연기가 나니까 소방차가 몰려왔어. 사이렌이 울려 퍼졌지. 똑똑 카메라를 고치러 온 수리공은 정신이 없어서 가로등을 켜버렸어. 도시 전체에 가로등이 빛났어. 가로등이 켜지니 밤인줄 알고 간판불도 깜박거렸어.

"여러분, 고상함을 잃지 마세요. 똑똑 카메라가 돌아가고 있습니다. 당황하지 마세요. 위험한 행동은 하지 마세요. 절대 뛰지 마세요. 카메라가 찍고 있으니까! 야! 너! 뛰지 말라고!"

노파콘에 사는 노파가 고상함을 잃고 소리를 질렀어.

나래와 여울이는 천천히 걸어갔어. 고양이도 둘을 따라 우아하게 걸었지. 학교에는 9시 10분에 도착해도 괜찮았어. 선생님이 들어오지 않았거든.

"절대 밖으로 나가지 마. 선생님이 올 때까지 가만히 기다리고 있어. 똑똑 카메라로 지켜보고 있다!"

교장 선생님은 목소리가 갈라졌어. 하지만 아이들은 알고 있었지. 모든 똑똑 카메라가 고장 났다는 걸 말이야. 그리고 말을 듣지 않아도 아무 일도 일어나지 않는다는 걸 말이야.

나래는 운동장 가운데에서 볕을 쬐던 고양이와 눈이 마주쳤어. 여울이도 눈을 찡긋했지. 나래는 그게 무슨 뜻인지 알 수 있었어.

"나가자!"

나래는 벌떡 일어섰어. 친구들도 따라했지. 모두들 초코 쿠키를 오물거리면서. 나래네 반 아이들이 운동장으로 뛰쳐나왔어. 운동장 가운데에 있는 탑에서 교장 선생님은 큰소리를 쳤어. 내려오지는 않고 계속 소리만 질렀어.

"가만히 있으라고 했잖아! 모두 빨간 스티커 100장을 받아야겠구나!"

교장 선생님 얼굴은 빨간 스티커보다 더 빨개졌지. 고상한 교장 선생님은 발을 구르며 화를 냈어.

"교장 선생님도 큰소리로 말했으니 스티커를 받아야 해요!"

아이들은 깔깔대며 웃었어.

"제게 빨간 스티커가 많으니 하나 드릴게요!"

나래가 크게 말했어. 아이들은 너도나도 자기 스티커를 주겠다며 손을 들었지.

벌거벗은 고양이도, 처음 뛰어 본 아이들도, 쉬지 않고 달렸어. 숨이 찼지만 기분은 꽤 괜찮았거든. 둘이서 손을 잡고 뛰기도 하고, 셋이서 어깨동무를 하고 달리기도 했지. 소리를 질러도 좋았어. 여럿이서 허리를 잡고 꼬리를 만들어 달리기도 했어.

"더 큰 꼬리를 만들자!"

나래는 신이 났어. 여울이 뒤에 나래가 서고, 나래 뒤에는 새미가, 그 뒤는 유나가 이었지. 나래네 반 아이들을 보고 옆 반 아이들도 나왔어. 게네들도 꼬리를 이었단다.

아이들은 교문 밖으로 나갔어. 고상한 학교 아이들이 나오는 걸 보고, 우아한 학교 아이들도 나왔지. 긴 꼬리는 두 개가 되었단다. 고상한 학교, 우아한 학교 아이들을 보고 점잖은 학교 아이들도 나왔지. 꼬리는 세 개가 되었어. 꼬리는 세 개, 네 개. 계속 늘었어. 몇 시인지는 모르겠지만 해가 저물고 있었어. 아이들은 더 멀리까지 달려갔지. 아무래도 상관없었으니까.

며칠 전, 구리는 열무 밭에서 엄마청개구리와 함께 벌레를 잡아먹고 있었습니다. 날이 저물자 네모 반듯반듯한 아파트 창문에 불이 하나 둘 켜지기 시작했습니다.

 "엄마, 저 아파트 안에 한 번 들어가 보고 싶어." 

구리가 눈을 반짝이며 물었습니다.

 "뭐야? 너, 꿈도 꾸지 마!" 

엄마청개구리는 쥐어박을 듯 주먹을 불끈 쥐었습니다. 궁금한 것은 절대 참지 못하는 구리였으니까요.

 "그럼 우물 안 개구리가 되라고요?" 

 "이 녀석아, 정신 차려! 여기가 얼마나 좋은 곳인데." 

엄마청개구리는 눈을 크게 부릅떴습니다.

구리는 엄마 가슴으로 파고들며 방법을 알려달라고 바득바득 졸랐습니다. 하지만 엄마청개구리는 딱 잘라 안 된다고 했습니다.

오늘은 구리 혼자 열무밭으로 나왔습니다. 맛있는 청벌레와 무당벌레가 눈 앞에서 꼼지락거렸지만 쳐다보지 않고, 아파트만 올려다봤습니다. 소문으로만 들었던 얘기를 직접 두 눈으로 확인해 보고 싶었습니다.

텔레비전을 실제로 한 번 봤으면, 밥 먹는 곳과 똥 누는 곳이 따로따로 있다고 하던데.

생각할수록 구리의 궁금증이 커졌습니다.

그 때 열무밭 주인아주머니가 다가와 열무를 뽑기 시작했습니다.

 "오늘 저녁에는 열무김치에 비빔밥을 해 먹어야지." 

맞아, 바로 이거야!

구리는 뽑아놓은 열무 이파리 사이로 폴짝 뛰어 몸을 숨겼습니다.

아주머니는 콧노래를 부르며 열무를 손수레에 실었습니다. 행여 떨어질세라 열무 이파리를 꽉 붙잡았습니다.

아주머니가 손수레를 끌고 아파트를 향해 걸어갔습니다. 손수레는 돌돌돌 소리를 내면서 굴러갔습니다.

사람을 따라가면 절대 안 돼!

어디선가 엄마 목소리가 들리는 듯했습니다.

구리는 정신을 바짝 차렸습니다.

열무 사이로 보이는 세상은 신기하기만 했습니다. 알록달록, 여러 색깔의 자동차들이 쌩쌩 지나갔습니다. 어질어질, 멀미가 나려고 했습니다. 가슴이 두근거리기까지 했습니다.

드디어 아파트에 도착했습니다. 유리문 앞에서 아주머니가 숫자에 손가락 도장을 찍었습니다. 엘리베이터 벽에서 빨간 숫자가 움직이더니 19층에서 멈췄습니다. 그림1오른쪽

거실로 들어온 아주머니는 바닥에 신문지를 깔고 열무를 내려놓았습니다. 구리는 오른쪽 앞발을 들어 열무 이파리를 젖히고 살며시 주위를 살폈습니다.

거실 벽에 걸린 가족사진이 제일 먼저 눈에 들어왔습니다.

가족이 모두 셋이네. 엄마, 아빠, 아들.

참 행복해 보인다고 구리는 생각했습니다. 벽에 붙은 텔레비전 화면에서는 뱀이 개구리를 잡아먹는 장면이 보였습니다. 구리는 오소소 소름이 돋았습니다.

열무를 다듬기 전에 얼른 숨어야 해.

아주머니가 부엌으로 들어갔습니다.

바로 지금이야!

두리번두리번 숨을 곳을 찾던 구리가 벌떡 일어섰습니다. 문이 빼꼼 열려 있는 곳을 봤습니다.

됐다! 우선 저곳으로 들어가야지.

살금살금 안으로 들어갔습니다. 하얀 벽이 앞을 가로 막았습니다.

저게 뭘까? 한 번 올라가 볼까?

구리는 매끄러운 벽을 움켜잡고 한 발 한 발, 땀을 뻘뻘 흘리며 꼭대기까지 올라갔습니다.

웬 우물? 와 우리 연못 보다 물이 더 깨끗하네!

구리는 폴짝 뛰어내렸습니다. 가슴 속까지 시원했습니다. 마음을 졸였던 탓에 목이 바짝 말라 힘들었는데 갈증도 싹 가셨습니다. 두 팔로 물을 가르며 뒷발을 쭉쭉 뻗어 수영을 했습니다. 움츠리고 있었던 몸이 다 풀리는 것 같았습니다.

바로 그때였습니다.

 "탕 탕 탕!" 

밖에서 문 두드리는 소리가 들렸습니다.

 "세진아, 왜 그러는데?" 

 "엄마, 배, 배가 아파서요." 

다급한 세진의 말소리와 함께 문이 확 열렸습니다.

구리는 얼른 몸을 한 쪽으로 숨겼습니다. 밖으로 뛰어나오려고 했지만 이미 늦었습니다.

 "큰일 났네! 어떡하지?" 

구리의 두 눈이 포도알만 해졌습니다. 숨도 크게 쉬지 못하고 벽에 바짝 달라붙었습니다.

세진이는 바지를 내리고 변기에 털썩 앉았습니다.

갑자기 온 세상이 캄캄해졌습니다. 뜨뜻한 오줌이 폭포수처럼 쏟아지더니, 이번에는 묽은 똥이 주르륵주르륵 머리위로 떨어졌습니다. 고약한 냄새로 숨이 막힐 것 같았습니다.

이렇게 죽을 순 없어!

구리는 가슴이 오그라들었습니다. 엄마 말을 듣지 않은 것이 후회 되었습니다. 엄마 얼굴을 떠올리며 구리는 폴짝폴짝, 있는 힘을 다해 뛰어올랐습니다. 폭신폭신한 세진이 엉덩이에 살짝살짝 닿았습니다.

 "어엄마야!" 

세진이가 벌떡 일어섰습니다. 흘러내린 바지를 움켜잡고 휙 돌아섭니다. 변기 안을 살폈습니다.

살려주세요. 살려주세요!

연두색 구리가 두 손을 모으고 애처롭게 바라봅니다.

 "엄마! 똥 속에 청개구리가 빠졌어. 빨리 좀 와 봐!" 

아주머니가 달려왔습니다.

구리는 안간힘을 다해 고개를 들었습니다. 아주머니를 향해 살려달라고 사정했습니다.

 "요 녀석, 아까 뽑아온 열무를 따라왔구나!" 

고개를 갸웃하던 엄마가 머리를 끄덕였습니다.

 "엄마, 살려달라고 사정하는 것 같아." 

세진이가 놀란 눈을 굴리며 아주머니를 바라봤습니다.

코를 막고 서있는 아주머니는 잠시 생각에 잠기는 듯했습니다.

 "엄마! 어떻게 좀 해줘!" 

 "김치 담그는 것 안 보여? 그깟 똥개구리가 뭐라고!" 

아주머니는 부엌으로 들어가 버렸습니다.

초등학교 3학년인 세진이는 답답해서 안절부절못했습니다.

 "아주머니 너무해요. 내가 열무 밭에서 벌레도 많이 잡아 주었잖아요. 그런데 어쩜 그래요?" 

구리는 바둥거리며 소리쳤습니다.

 "세진아! 빨리 꺼내 줘! 숨 막혀 죽을 것 같아!" 

누런 똥을 뒤집어 쓴 구리가 겨우 고개를 내밀며 소리쳤습니다. 어푸어푸 똥을 뱉으며 안간힘을 썼습니다.

안타깝게 내려다보던 세진이가 부엌을 향해 다시 소리쳤습니다.

 "엄마! 빨리 건져주라니까!" 

그때 아빠가 밖에서 들어왔습니다.

세진이가 숨 넘어 가는 소리로 아빠를 불렀습니다.

 "아빠, 급해요! 어떻게 좀 해주세요." 

두 눈이 휘둥그레진 아빠가 화장실로 들어왔습니다.

 "별 것도 아닌 걸 가지고 소란스럽기는." 

오른 손을 쭉 뻗은 아빠가 변기통 물 내림꼭지에 검지를 갖다 댔습니다.

 "안 돼! 그러면 구리가 죽잖아!" 

깜짝 놀란 세진이가 아빠 허리띠를 잡고 매달렸습니다. 밖으로 끌려나온 아빠는 어리둥절했습니다.

잔뜩 화가 난 세진이는 식식거리며 아빠를 노려봤습니다.

 "여보! 어떻게 하지?" 

난감한 표정을 짓던 아빠가 부엌을 향해 도움을 청합니다.

 "지금 김치 담그고 있단 말예요!" 

아주머니는 구리를 구해주는 데는 관심이 없었습니다.

세진이는 부엌으로 가서 아주머니를 향해 눈을 째지게 흘기면서 자루가 긴 국자를 챙겨 들었습니다. 그것을 본 아주머니가 깜짝 놀라 국자를 빼앗아가 버렸습니다.

 "똥 건졌던 국자로 국을 떠서 주면 너 같으면 먹겠어?" 

세진이는 아주머니 얼굴을 멀뚱하니 바라봤습니다.

다시 화장실로 들어간 세진이는 안타까운 표정으로 구리를 내려다봤습니다. 구리는 똥으로 범벅이 된 눈을 겨우 뜨고 끔벅끔벅했습니다.

 "조금만 기다려 봐!" 

세진이는 화장실 밖을 두리번거렸습니다. 신문지 위에 놓여 있는 누런 열무 이파리를 보았습니다. 얼른 이파리 하나를 들고 왔습니다.

급하게 아빠를 불렀습니다.

 "아빠! 세수 대야에 물 좀 받아 주세요!" 

 "어떻게 하려고?" 

아빠의 물음에 세진이는 대답할 겨를도 없었습니다.

 "구리야, 조금만 참아!" 

열무 이파리를 살살 변기 안에 넣었습니다.

 "꽉 잡아야 돼!" 

열무 줄기를 쥔 세진이의 손이 달달 떨렸습니다. 구리는 온 힘을 모아 이파리 위로 기어올랐습니다.

조심 조심, 가만 가만.

세진이가 열무 줄기를 잡고 올리는데, 구리가 똥 속으로 툭 떨어졌습니다.

구리의 가슴이 철렁 내려앉았습니다.

 "이번에는 정말로 꽉 잡아야 한다." 

세진이가 또다시 열무이파리를 구리 앞에 내밀었습니다. 구리는 죽을힘을 다해 네 발로 꽉 움켜잡았습니다.

세진이의 이마에 구슬 같은 땀방울이 송골송골 맺혔습니다.

아빠는 허리를 구부린 채 물이 담긴 대야를 들고 초조히 구리를 바라봤습니다. 세진이는 무 이파리를 살살 밖으로 올렸습니다.

드디어 구리를 태운 무 이파리를 꺼내는데 성공했습니다.

 "살았다!" 

꿈틀대는 구리를 보고 세진이가 소리쳤습니다.

세진이는 맑은 물이 담긴 세숫대야에 구리를 내려놓았습니다.

 "이제 네 집으로 돌아가는 거야." 

세진이는 구리가 담긴 대야를 들고 아파트를 나와 열무 밭으로 갔습니다. 열무밭 고랑에 대야의 물을 쏟아 부었습니다. 바닥에 나동그라진 구리는 몇 번 버르적거리다가 바로 앉았습니다.

 "살려줘서 고마워!" 

구리가 두 눈을 끔벅거리며, 앞발을 가지런히 모으고 세진에게 인사를 했습니다.

 "다시는 아파트 안에 들어오지 마!" 

세진이가 구리와 눈맞춤을 하며 타이릅니다. 알았다는 듯 구리는 눈을 끔벅거리며 고개를 까닥까닥했습니다.

세진이가 빈 대야를 휙휙 돌리며 아파트를 향해 달려갑니다

구리는 세진이의 뒷모습이 보이지 않을 때까지 바라보고 있었습니다.

 "고마워, 세진아!" 

구리는 중얼거리며 아파트를 쓰윽 올려다봤습니다. 네모반듯한 창문이 유난히 환하게 보였습니다. 다시는 올려다보지 않을 듯 고개를 휙 돌렸습니다. 구리는 폴짝폴짝 뛰어 열무 이파리 사이로 들어갔습니다.

저만큼 엄마청개구리가 데굴데굴 넘어지며 뛰어옵니다.

 "구리야, 구리야!" 

구리를 얼싸안고 엄마청개구리는 감격의 눈물을 흘렸습니다.

 "엄마, 하마터면 나 똥개구리 될 뻔했어!" 

구리는 할 말이 많은 듯 눈을 끔벅거리며 침을 꼴깍 삼켰습니다.

엄마청개구리가 꼬무락거리는 벌레 하나를 콕 쪼아 구리 입안에 넣어주었습니다. 구리 입 안에 보글보글 웃음이 고였습니다.

따순마을 변두리 외딴집에 주리 아줌마가 혼자 살았어요. 하지만 제가 지금부터 할 이야기는 주리 아줌마 이야기는 아니에요. 잘 들어보세요.

 "넌 아주 소중한 아이가 될 거야. 아무렴, 넌 정말 특별한 아이가 될 거야. 그럼, 그럼." 

뜨개질을 좋아하는 아줌마는 밤늦도록 뜨개질을 해요. 며칠 동안 털실로 한 코 한 코 뜨면서 혼잣말을 했어요. 무슨 이야기냐고요? 온갖 세상 이야기지요. 아줌마가 알고 있는 모든 이야기를 마치 누가 듣고 있는 듯 이야기했답니다.

 "키는 이 정도면 되겠지?" 

아줌마가 팔을 뻗어 뜨개질한 길이를 재어보았어요.

 "웃는 얼굴이 좋아. 얼굴은 복숭아색이 예뻐. 머리는 연두색이 좋겠지?" 

연두색 털실을 잘라 정성껏 빗질도 해주었어요.

까맣기만 하던 창밖이 푸르스름해질 즈음에야 뜨개질한 것에 솜을 채우고 마무리를 했어요.

 "아, 다 됐다. 어디 좀 볼까?" 

방금 완성한 뜨개 아이를 바닥에 내려놓고 아줌마와 키를 대어보았어요. 아줌마 허리만큼 왔어요. 아줌마가 뜨개 아이를 번쩍 들어 꼭 안아줬어요.

 "아가야. 널 이제부터 다정이라고 부를게. 다정이, 다정이." 

아줌마는 중얼거리며 다정이를 안고 침실로 갔어요. 다정이가 방긋 웃었지만 아줌마는 보지 못했어요.

눈치챘나요? 제가 하고 싶은 건 이 아이 이야기라는 걸?

창밖이 환해졌을 때 아줌마가 눈을 떴어요.

 "안녕, 다정아. 잘 잤니?" 

 "안녕?" 

다정이가 방긋 웃으며 침대에서 폴짝 뛰어내렸어요.

아줌마가 얼마 전에 만든 토끼도 뛰어다녔고, 비둘기도 숲으로 날아갔거든요. 그러니까 다정이가 걸어 다니는 건 당연해요.

다정이는 아줌마 뒤를 졸졸 따라다녔어요. 아줌마도 다정이가 따라다니며 쫑알거리는 게 참 좋았어요.

아줌마가 숲으로 버섯을 따러 갔어요. 다정이도 따라갔지요.

햇살이 나뭇잎 사이로 쏟아져 내렸어요. 숲 속 이곳저곳이 반짝반짝 빛났지요. 다정이가 쑥부쟁이 꽃을 한 아름 꺾었을 때였어요. 어디선가 왁자지껄한 소리가 들렸어요. 다정이는 소리 나는 쪽으로 쪼르르 달려갔어요.

서너 명의 아이가 숲 둘레 길을 웃고 떠들며 지나가고 있었지요.

다정이가 아이들에게 손을 흔들었어요.

 "안녕?" 

아이들이 주리 아줌마를 보더니 인사했어요.

 "주리 아줌마, 안녕하세요?" 

아마 아이들이 다정이는 보지 못했나 봐요. 인사도 없이 그냥 가버렸거든요.

다정이가 아줌마를 돌아보며 물었어요.

 "저 아이들은 어디 가요?" 

아줌마가 빙그레 웃었어요.

 "학교에서 공부를 마치고 집으로 가는 길이지. 저런, 내가 학교 이야기를 빼먹었구나." 

 "학교요? 학교에는 저런 아이들이 많아요?" 

 "그럼. 많고말고." 

 "나도 학교 갈래요." 

다정이가 다짜고짜 아이들이 오던 길로 가려고 했어요.

 "지금은 아이들이 하나도 없을걸. 저 아이들처럼 모두 집으로 돌아갔거든. 내일 아침 다시 학교에 간단다." 

아줌마가 또 빙그레 웃었어요.

 "나도 내일은 학교에 가서 놀래요." 

아줌마가 고개를 끄덕였어요.


  일러스트  김연아 기자 yuna


다정이는 일찍 잠을 잤어요. 그래야 내일이 빨리 올 것 같았거든요.

아줌마는 밤새 다정이의 책가방과 교복을 뜨개질했어요. 아줌마는 뜨개질로 못 만드는 게 없었지요.

다음 날 다정이는 날이 밝자마자 뜨개 가방을 메고 문 앞에 섰어요. 아줌마는 다정이에게 밥을 다 먹어야 학교에 갈 수 있다고 했어요. 다정이는 식탁에 앉아 아줌마가 차려준 뜨개 빵을 입에 갖다 댔어요.

 "앙, 맛있다." 

다정이는 뜨개 찻잔도 들어 홀짝거렸지요. 물론 진짜 먹은 건 아니에요. 다정이는 냠냠냠 먹는 시늉만 해도 배가 부르답니다.

밥을 다 먹자 아줌마가 다정이 머리를 빗겨 주었어요.

아줌마와 다정이가 교무실에 들어섰을 때 교장 선생님이 자리에서 벌떡 일어났어요.

 "어서 오세요. 새로운 학생이 와서 정말 반갑습니다." 

교장 선생님은 다정이를 보고 처음엔 조금 놀랐어요. 뜨개 인형 학생은 처음 봤거든요. 하지만 학생 수가 점점 줄어들어 걱정하던 참에 새 학생이 들어와서 반가웠어요.

 "이 아이는 작으니까 1학년 교실에 가면 좋겠어요. 물론 1학년에서도 가장 작겠지만요. 하하하." 

아줌마는 말없이 고개만 끄덕였어요.

교장 선생님이 다정이를 데리고 교실로 갔어요. 교장 선생님과 다정이를 본 아이들이 조용해졌어요. 한 아이는 입을 헤 벌린 채로, 어떤 아이는 손가락 네 개를 입에 물고요. 또 다른 아이는 의자에서 떨어져 바닥에 엉덩방아를 찧었지요.

담임 선생님 입도 조금 벌어졌어요. 그 모습을 본 다정이가 방긋 웃었어요.

 "새로 온 친구예요. 친하게 지내세요." 

교장 선생님이 애써 웃으며 아이들을 둘러봤어요. 그리고 얼른 교실을 나가 버렸답니다.

담임 선생님이 다정이에게 고개를 끄덕였어요.

 "자 친구들에게 네 소개를 하렴." 

 "안녕. 나는 다정이야. 우리 재미있게 놀자." 

한 아이가 손을 번쩍 들었어요.

 "선생님. 쟤는 이상하게 생겼어요. 머리카락이 털실이에요." 

 "맞아요. 이상해요. 피부도 털실이잖아요. 우리랑 달라요." 

다른 아이들도 고개를 끄덕이며 한마디씩 했어요.

 "여러분, 다정이는 이상한 게 아니라 조금 다르게 생긴 거예요. 그러니까 사이좋게 잘 지내요." 

 "네에." 

아이들이 마지못해 대답했어요. 대답을 하지 않은 아이도 있었어요.

선생님은 다정이를 맨 앞자리에 앉혔어요.

다정이는 공부하는 게 하나도 재미없었어요. 하지만 노는 시간은 좋았답니다. 아이들이 운동장에서 뛰어놀면 다정이도 아이들을 따라다녔어요. 물론 같이 놀지는 못했어요. 아이들은 다정이가 가까이 오면 다른 곳으로 옮겨 다니면서 안 끼워 줬거든요. 그래도 다정이는 아이들을 따라다니며 놀이에 낄 기회를 엿봤어요.

드디어 기회가 왔어요.

키가 크고 얼굴에 주근깨가 가득한 현아가 다정이에게 술래를 시켜 줬거든요. 다정이는 현아가 가르쳐 준 대로 창고 옆 플라타너스나무에 이마를 대고 눈을 감았어요. 이 나무가 학교에서 가장 큰 나무예요. 나무에는 그네도 매여있고, 나무 위에는 새 둥지도 두 개나 있어요.

 "얘들아, 이제 찾는다?" 

다정이가 눈을 떴어요. 아이들을 찾기만 하면 되는데 주위는 아주 조용했어요.

다정이는 아이들을 찾으러 돌아다녔어요.

창고 근처는 물론이고, 교실 뒤에도 가 봤지요. 쓰레기장도 뒤졌어요. 그리고 학교를 두 바퀴나 돌았어요.

 "다정아!" 

주리 아줌마가 다정이를 찾으러 왔어요.

아줌마는 다정이를 한눈에 알아보지 못했어요. 아침에 빗은 머리에는 먼지와 지푸라기가 붙어 있었고 마구 헝클어졌어요. 옷은 해지고 무릎은 올이 풀려서 너덜거렸거든요. 다정이가 아줌마에게 달려갔어요.

 "아이들 못 봤어요? 모두 숨어서 제가 찾아야 하거든요." 

아줌마가 다정이를 꼭 안아 줬어요.

 "아이들은 집에 돌아갔단다. 우리도 이제 집에 가야지." 

다정이는 아줌마 손을 잡고 집으로 돌아가면서 자꾸만 학교를 돌아봤어요.

아줌마는 다정이를 깨끗이 씻기고 무릎도 감쪽같이 고쳐 줬어요. 교복도 새것처럼 다시 떠 주었고요. 다정이는 내일은 친구들을 더 빨리 찾아야지하며 잠이 들었어요.

다음 날 다정이는 교실에 들어서기 무섭게 소리쳤지요.

 "찾았다. 너희들, 내가 다 찾은 거야. 하하하." 

아이들은 무슨 말인지 모르겠다는 듯 다정이를 멀뚱멀뚱 쳐다봤어요. 다정이는 아이들과 빨리 밖에 나가서 놀고 싶었어요. 하지만 선생님은 재미없는 공부만 하라고 했어요. 쉬는 시간에도 아이들은 교실에서 이야기하거나 자기들끼리 장난을 쳤어요. 그러다 다정이가 다가가면 얼른 자기 자리에 앉아 연필로 뭔가를 끄적였어요. 다정이가 현아에게 갔어요. 오늘도 놀이에 끼워 줄지도 모르니까요.

 "안녕, 현아야. 우리 어제처럼 밖에 나가서 놀까? 오늘은 너를 빨리 찾을 수 있어." 

현아는 다정이를 보지도 않고 수진이를 향해 손을 흔들었어요.

 "안 돼. 나는 수진이랑 놀기로 했어." 

 "그럼 수진이랑 셋이 놀면 되지." 

현아가 어깨가 들썩이도록 한숨을 쉬었어요.

 "아이, 귀찮아! 난 수진이랑 둘만 놀 거라고." 

다정이는 수진이를 쳐다봤어요. 수진이가 웃으며 혓바닥을 쏙 내밀고 고개를 저었어요.

간식시간이 되었어요. 선생님이 우유를 나눠 주자 아이들이 간식을 책상에 꺼내 놓았어요. 다정이도 아줌마가 싸 준 간식 봉지를 열었어요. 알록달록한 털실 마카롱 과자가 잔뜩 나왔어요. 여자 아이들이 소리를 지르며 다정이 곁으로 모였어요.

 "와! 예쁘다." 

 "어머나, 진짜 같아." 

수진이가 분홍색 마카롱을 집었어요.

 "이거, 내 딸기랑 바꿀래?" 

다정이는 고개를 끄덕였어요. 수진이가 현아랑 놀 때 다정이에게 같이 놀자고 할 수도 있으니까요. 다른 아이도 다가와서 자기 간식과 마카롱을 바꾸고 싶어 했어요. 물론 다정이는 바꿔 줬지요. 그 아이와도 친해지고 싶었거든요.

다정이가 마카롱과 바꾼 간식을 보고 있는데 현아가 다가왔어요.

 "이건 이렇게 입에 넣고 먹는 거야." 

현아가 딸기를 다정이 입에 갖다대고 문질렀어요.

딸기 물이 줄줄 흘러서 다정이 턱과 목을 붉게 물들였어요. 아이들이 그 모습을 보고 마구 웃었어요. 하지만 다정이는 웃고 싶지 않았어요.

현아가 웃는 얼굴로 다정이 손에 잼을 발랐어요.

 "이것도 못 먹겠지? 넌 우리랑 다르니까." 

다정이가 집에 돌아왔을 때 아줌마는 깜짝 놀랐어요. 웃음기가 사라진 다정이 얼굴이 몹시 슬퍼 보였어요.

 "나는 왜 아이들이랑 달라요?" 

주리 아줌마가 다정이를 씻기면서 말했어요.

 "누구나 조금씩 다르게 생겼잖니." 

 "아니에요. 아이들이 나보고 많이 다르대요. 이상하댔어요." 

방금 씻은 다정이의 얼굴에서 물이 뚝뚝 떨어졌어요. 아줌마가 수건으로 다정이 얼굴을 닦아 주며 말했어요.

 "다정아, 넌 이상하지 않아. 넌 특별한 아이야. 언젠가는 친구들이 알아줄 거야. 네가 소중하고 특별하다는 것을." 

다정이 얼굴이 금방 환해졌어요.

다음 날도 다정이는 학교에 가는 것이 즐거웠어요. 꼭 친구들과 놀 수 있을 것 같았거든요.

공부 시간에는 선생님 말씀을 열심히 들었어요. 여전히 공부는 재미없었지요.

쉬는 시간에는 친구들을 따라다녔어요. 놀이에 끼지는 못했지만 그래도 괜찮았어요. 친구들이 노는 것만 봐도 재미있는걸요.

체육 시간에 선생님이 아이들을 데리고 수영장에 갔어요. 아이들은 수영복으로 갈아입자마자 물속으로 풍덩풍덩 뛰어들었어요.

다정이도 물속에 들어가고 싶었어요. 하지만 선생님이 다정이를 붙잡았어요.

 "다정이는 처음이니까 물가에 앉아서 발만 담가요." 

현아가 물속에서 물장구를 치며 다정이를 쳐다봤어요.

 "넌 이렇게 못하지?" 

현아는 물속으로 머리까지 꼬르륵 잠겼다가 나왔어요.

 "나도 할 수 있어. 하지만 선생님이 발만 담그랬어." 

 "흥, 못하니까 그렇지. 이렇게 하면 같이 재미있게 놀 수 있는데." 

수진이도 옆에서 현아를 거들었어요.




다정이가 물속으로 쑥 들어갔어요. 그리고 오래오래 나오지 않았어요.

그럼 언제 나왔냐고요? 교실로 돌아갈 시간이 되었을 때 선생님이 물속에서 다정이를 건져 냈지요. 엄청나게 물을 많이 먹은 다정이를요.

다정이는 집에 갈 때까지 철봉에 매달려 있었어요. 거꾸로 매달린 학교에서 선생님과 아이들이 동동 떠와서 다정이를 철봉에서 내려 줬어요.

다정이는 몸이 무거워서 다른 날보다 조금 더 천천히 걸어서 집으로 갔어요.



다음 날 선생님은 다정이를 교실에만 있게 했어요.

집으로 돌아가는 길에 다정이가 앞서 걷는 현아와 수진이에게 달려갔어요.

 "우리 놀자." 

 "안 돼. 오늘은 집에 일찍 가야 해. 오늘 저녁에 우리 가족 모두 캠핑 가기로 했어." 

현아가 말하자 수진이가 팔짝팔짝 뛰면서 말했어요.

 "어머, 좋겠다. 나도 가고 싶어." 

 "지난 달부터 약속했던 거야. 아참! 나, 숲 속에 있는 나무집에 가서 손전등 가져와야 해. 같이 갈래?" 

수진이가 고개를 끄덕였어요. 다정이도 뒤따라가면서 고개를 끄덕였지요.

숲 속 길을 걷던 현아랑 수진이가 커다란 상수리나무 아래에서 위를 올려다보았어요.

다정이도 올려다봤지요. 가까이 붙어 자란 아름드리나무 두 그루 사이에 널빤지가 여러 장 깔려있고 한쪽에는 벽과 지붕을 겸한 판자가 비스듬히 세워져 있었어요. 나무 한쪽에는 사다리가 놓여 있었어요.

 "수진아 나 혼자 올라가서 손전등 찾아올게." 

현아는 수진이가 대답도 하기 전에 사다리를 기어올랐지요.

 "현아야, 나도 올라갈까?" 

현아가 사다리 중간쯤 올라갔을 때 다정이가 뒤에서 말했어요.

현아가 대답 없이 계속 올라갔어요.

다정이가 뒤따라 올라갔어요. 사다리는 생각보다 거칠었어요. 손바닥에 금세 보풀이 생겼지요. 사다리에 박힌 못에 팔꿈치가 걸려 툭 터졌어요. 땅에서 올려다볼 때보다 나무는 더 굵고 높았어요. 바람이 불 때마다 나뭇잎이 포로록 포로록 소리를 냈어요.

사다리가 나무집까지 닿아 있지 않았어요. 사다리가 끝나는 굵은 줄기에서 서너 걸음 옆으로 가야 마루로 오를 수 있는 다른 가지가 있어요. 현아는 그 가지를 밟고 서 있었어요. 현아가 발을 구를 때마다 가지가 출렁댔어요.

 "너는 여기까지 못 올라올걸." 

 "아니야, 올라갈 수 있어." 

다정이는 양쪽 무릎이 터진 줄도 몰랐어요. 삐죽 나온 가지에 옆구리가 걸렸어요. 그래도 다정이는 계속 올라갔지요. 나뭇가지에 걸린 옆구리 실이 당겨지면서 다정이 몸이 찌그러졌어요. 실이 점점 옆구리를 조였어요. 몸 안에 든 솜도 바짝 조여졌어요. 그래도 한 발 한 발 사다리를 밟고 올라갔지요. 나뭇가지도 실을 따라 휘어졌어요.

툭.

다정이 옆구리 실이 터졌어요. 실 한쪽은 그대로 나뭇가지에 걸려 있어 다정이가 발을 옮길 때마다 풀렸어요. 솜이 밖으로 조금씩 흘러나왔어요.

 "다 왔어. 나도 나무집에 올라가도 되니?" 

 "야. 느림보. 이제 올라왔니? 네가 빨리 올라와야 내가 내려가지." 

현아는 다정이가 나뭇가지를 잡지 못하게 발을 더 세게 굴렀어요.

 "앗!" 

현아의 발이 미끄러졌어요. 현아는 가까스로 나뭇가지를 붙잡고 대롱대롱 매달렸어요. 현아가 붙잡고 있는 가지가 점점 아래로 쳐졌어요. 다정이가 현아에게 손을 내밀었어요. 그 바람에 옆구리 실이 주르륵 풀렸어요. 현아의 겁먹은 눈이 다정이와 마주쳤어요.

 "현아야, 걱정 마. 내가 실을 풀어 줄게. 나를 타고 내려와, 놀이처럼." 

다정이는 무릎에서 풀린 실과 옆구리에서 풀린 실, 그리고 양손바닥의 실까지 풀어 나뭇가지에 한데 묶었어요. 그리고 현아를 향해 한 번 웃어주고는 나무 아래로 뛰어내렸지요.

 "다정아!" 

현아가 처음으로 다정이 이름을 불렀어요.



주리 아줌마는 마당에서 빨래를 널다가 깜짝 놀랐어요. 두 아이가 울면서 걸어오고 있었거든요. 현아랑 수진이었어요. 현아 두 팔에 무언가 들려 있었어요.

아줌마는 한 번 더 놀랐어요. 현아가 안고 있는 것은 온몸이 다 풀어진 다정이였거든요. 속을 채웠던 솜은 수진이가 치마를 펼쳐 담아 왔어요.

아줌마는 얼른 다정이를 받아 안았어요.

 "아줌마. 다정이가, 다정이가 저를 구해주다가 이렇게 됐어요." 

현아가 훌쩍거리며 말했어요.

 "아줌마, 다정이 다시 움직일 수 있지요? 꼭 살려 주세요. 제가 잘못했어요." 

수진이가 아줌마를 쳐다보며 말했어요.

아줌마는 다정이를 안고 집 안으로 들어갔어요. 두 아이도 아줌마를 따라갔어요.

아줌마는 풀린 실을 정리해 다시 뜨개질을 했어요. 현아와 수진이는 아줌마가 뜨개질을 마친 팔과 다리에 솜을 채워 넣었어요.

어느덧 해가 숲 너머로 사라졌어요.

 "소중한 다정이. 넌 특별한 아이야. 그럼, 그럼." 

아줌마는 다정이를 매만지면서 중얼거렸어요.

 "다정이가 다시 살아나면 우리는 좋은 친구가 될 거야, 그치?" 

현아가 수진이를 보면서 말했어요. 수진이가 고개를 끄덕였어요.

 "우리가 나빴어. 다정이한테 너무 미안해." 

수진이가 고개를 끄덕였어요.

얼마 지나지 않아 다정이가 제 모습으로 돌아왔어요. 하지만 다정이는 전처럼 움직이지도 말도 하지 못했어요.

 "아줌마, 다정이가 왜 살아나지 않아요?" 

현아가 다정이를 안고 훌쩍였어요.

수진이도 다정이를 안으며 현아를 보았어요.

 "현아야. 너는 이제 집에 가야지? 오늘 너희 가족 캠핑 간다고 했잖아." 

 "아냐. 내가 다정이 안아 줄래. 캠핑은 나중에도 갈 수 있으니까." 

 "너, 캠핑을 엄청 기다렸잖아. 다정이는 내가 안고 있을게. 너는 집에 가." 

 "아니야. 다정이가 나 때문에 이렇게 됐으니까 내가 따뜻하게 해 줘야지." 

현아가 다정이를 꼭 껴안았어요.

 "나도 같이 안아 줄래." 

다정이를 가운데 두고 현아와 수진이가 꼭 안았어요.

그때 두 아이 사이에서 꿈틀했어요.

 "아이 숨 막혀." 

다정이가 두 아이에게서 빠져나와 아줌마에게 갔어요. 현아와 수진이는 놀라서 입이 다물어지지 않았어요.

 "학교 다녀왔습니다." 

 "오오! 넌 정말 특별한 아이야." 

아줌마도 다정이를 와락 껴안았어요.

현아와 수진이가 다정이에게 천천히 다가왔어요.

 "다정아, 미안해. 내가 잘못했어." 

현아가 울먹거리며 말했어요.

 "나도 미안했어." 

수진이도 울먹였어요.


 "얘들아, 우리 놀자. 응?" 

다정이가 방긋 웃으며 현아와 수진이에게 손을 내밀었어요. 현아가 얼른 다정이 손을 잡았어요. 폭신한 다정이 손을 잡은 현아 얼굴에 미소가 번졌어요. 수진이도 환하게 웃으며 손을 잡았지요.

세 아이는 손을 잡고 팔짝팔짝 뛰면서 빙글빙글 돌았어요.

이쪽저쪽에서 아이들이 수군거립니다.

은미는 학교가 정말 싫었습니다. 집에만 가고 싶었습니다.

은미는 아이들이 자기를 바보 라고 하는 것이 정말 싫었습니다.

공부가 끝나고 쉬는 시간에도 아이들은

은미와는 놀지도 않았습니다.

어쩌다 아이들이 노는데 슬쩍 끼어들면

아이들은 벌레 보듯 하였습니다.

 "선생님, 저는 은미가 삼학년이 되도록

한글 한 자도 읽지 못하기에

바보가 된 줄만 알고

지금껏 바보 취급만 했습니다.

그러니 그 어린 것이

그 숱한 고통을 받아가며

이 애비를 얼마나 원망 하였겠습니까?

선생님! 고맙습니다!

은미 아빠의 눈에서는

참회의 눈물이 주르르 흘러내렸습니다."  

우리나라 서해의 안면도, 그 끝자락에 반달 같이 떠 있는 아름답고 조그만 섬, 미도가 있습니다.

섬 주변에는 고기잡이 그물들이 여기저기 쌓여있고 아낙들은 자갈밭 위에 그물을 넓게 펴고 그 위에 잡아온 고기들을 펼쳐 널고 있었습니다. 작은 고깃배들은 통통통 분주하게 물살을 가르며 오가고, 어부들의 몸놀림이 더욱 빨라지고 있었습니다. 봄 한철이 한 해중 고기가 가장 많이 잡히는 시기라고 하였습니다.

은미는 이 섬에서 멀리 떨어진 우도에 있는 우도초등학교에 입학을 하였습니다. 미도에는 학교가 없기 때문에 아빠의 배를 타고 우도에 있는 학교로 가야했습니다.

학교에 가면, 월요일부터 금요일까지는 학교 합숙소에서 잠을 자고 낮에는 공부를 하였습니다. 그리고 토요일에 아빠가 배를 타고 오셔서 은미를 태우고 집으로 돌아가곤 하였습니다.

은미는 태어나서 처음으로 아빠 엄마와 동생들과 헤어져 혼자 합숙소에서 잠을 자게 되었습니다. 은미는 너무 무섭고 외로워서 잠을 이룰 수가 없었습니다. 밤새도록 이불을 뒤집어쓰고는 울음소리를 참아가며 눈물을 흘렸습니다. 가족들이 너무 보고 싶었습니다.

공부 시간에도 엄마 생각뿐, 선생님의 말씀은 하나도 귀에 들어오지 않았습니다. 유리창 너머 바다를 바라보며 혹시나 아빠가 배를 타고 은미를 데리러 오지 않을까 하고 기다려 보지만 아빠는 오시지 않았습니다. 토요일이 오기만을 손꼽아 기다리는 수밖에 없었습니다.

담임선생님께서는 공부를 못한다고 매일매일 꾸중만 하셨습니다. 그렇게 일 년, 그리고 또 일 년이 지나갔습니다.

은미는 아무리 공부를 하려고 해도 되지 않았습니다. 선생님은 이런 은미를 보고 답답한 표정을 지으며 말씀 하셨습니다.

 "최은미!, 너는 이제 조금만 있으면 삼학년이 되는데 글자 한 자도 모르니? 너 진짜 큰일이구나!" 

은미는 아무런 말도 못하고 고개만 푹 숙이고 눈물만 뚝뚝 떨어뜨렸습니다. 아이들은 까르르 웃었습니다.

 "야, 은미 진짜 바보인가 봐, 지금까지 한글 한 자도 모르지 않아." 

이쪽저쪽에서 아이들이 수군거립니다. 은미는 학교가 정말 싫었습니다. 집에만 가고 싶었습니다. 은미는 아이들이 자기를 바보 라고 하는 것이 정말 싫었습니다. 공부가 끝나고 쉬는 시간에도 아이들은 은미와는 놀지도 않았습니다. 어쩌다 아이들이 노는데 슬쩍 끼어들면 아이들은 벌레 보듯 하였습니다.

 "야! 바보야! 너는 저리로 빠져, 너 하고는 안 놀아!" 

하며 은미의 가슴을 팍 밀어버립니다. 그러면 은미는 뒤로 퍽하고 넘어졌습니다. 은미는 일어나 엉덩이를 툭툭 털면서 운동장 구석으로 걸어갔습니다. 구석에 앉아서 엄마를 생각하며 울었습니다. 울다 지치면, 혼자 공기놀이를 하였습니다.

저녁이면 아이들은 은미가 더럽다며 옆에서는 잠도 자려고 하지 않았습니다. 아이들이 은미를 모두 싫어하니까 선생님은 은미를 출입구 문이 있는 맨 끝 자리에 혼자 자게 하였습니다. 겨울에는 차가운 바닷바람이 문틈으로 스며들어 코가 시리도록 추워서 이불을 푹 뒤집어쓰고 자곤 하였습니다. 은미는 어딜 가나 외톨이었습니다. 왜 모두들 은미를 괴롭히는지 모르겠습니다. 이런 일들이 있을 때는 가끔 은미는 죽고 싶은 생각이 들 때도 있었습니다. 은미는 자신이 바보라는 것이 너무너무 슬펐습니다.

삼학년이 시작되던 해 미도에도 학교가 생겼습니다. 이제 그 지긋지긋한 합숙소 생활을 하지 않아도 된다고 합니다. 은미는 날아 갈듯이 기뻤습니다. 온 가족이 같이 지낼 수 있게 된 것입니다.

동생 은용이도 미도초등학교 일학년에 입학하게 되었습니다. 일학년 입학식이 있던 날, 은미는 엄마와 함께 새 학교에 갔습니다.

입학식이 시작되었습니다. 그리고 담임 발표가 있었는데, 은미 담임선생님은 김진웅 선생님이었습니다. 깔끔한 옷차림에 얼굴에 웃음이 가득하고, 매우 인자한 모습이 참 좋아 보였습니다. 그 날 밤은 가족들이 모처럼 모두 모여 학교에 대한 여러 가지 이야기를 나누며 즐거운 시간을 가졌습니다.

은미 아빠는 미도학교의 학부형 회장이 되셨습니다. 은미 아빠는 우도로 학교를 다니던 은미의 마음을 아셨는지 미도에 학교를 세우는데 앞장을 서서 열심히 일을 하셨습니다. 마을 사람들은 은미 아빠가 하시는 일에 언제든지 열심히 협조해주었습니다.

어느 날 은미네 집에 우도초등학교 박우철 선생님이 찾아 오셨습니다. 박우철 선생님은 우도초등학교에서 일학년과 이학년 때 은미 담임선생님이었습니다. 잠시 후 미도 학교 김진웅 선생님도 오셨습니다. 은미 아빠는 선생님들과 무언가 중요한 말씀을 나누고 계셨습니다.

 "김진웅 선생님! 우리 은미를 일학년으로 내려 주십시오." 

은미 아빠는 신중하게 말씀 하셨습니다.

 "아니, 왜 그런 말씀을 하십니까?" 

김진웅 선생님께서 의아한 표정을 지으셨습니다.

 "은미가 삼학년이 되었는데도 글자 한 자도 읽지 못합니다. 아마, 어렸을 때 경기를 많이 해서 바보가 된 것 같습니다. 그러니 다시 일학년으로 내려 주십시오." 

은미 아빠는 간곡하게 부탁하셨습니다. 은미 아빠는 은미가 바보라는 것이 몹시 부끄러운 모양이었습니다. 옆에서 듣고만 있던 박우철 선생님이 은미 아빠의 말씀을 거들었습니다.

 "회장님 말씀이 맞습니다. 은미는 아무리 지도해도 전혀 따라오지를 못합니다. 정말 정상 아이가 아닌 것 같습니다." 

은미는 박우철 선생님이 밉고 한없이 원망스러웠습니다.

이튿날 아침, 김진웅 선생님께서 은미를 교무실로 부르셨습니다. 선생님은 일학년 국어책을 책상 위에 펼쳐 놓으시고 은미에게 읽어 보라고 하셨습니다. 은미는 물끄러미 책만 바라보며 고개를 푹 숙인 채 아무런 말이 없었습니다. 선생님은 연필로 글자 한 자씩을 짚어가며 읽어보라고 하셨습니다. 그러나 은미는 아무런 대꾸가 없었습니다.

 "은미야, 한 글자도 모르겠니?" 

선생님은 은미의 등을 다정하게 쓸어 주셨습니다.

 "네." 

은미는 아주 작은 목소리로 대답하였습니다.

 "은미야, 괜찮아. 지금부터 열심히 배우면 돼, 걱정하지 마, 알겠지?" 

 "네." 

은미는 고개를 숙인 채 오른손으로 머리를 긁적이며 대답하였습니다.

그 이튿날부터 김 선생님은 아이들이 공부를 마치고 돌아간 뒤, 은미를 위한 특별 지도계획을 세워서 별도로 한글을 지도하기 시작했습니다.

며칠이 지난 후, 첫째 시간이었습니다. 선생님은 칠판에 이자를 크게 써놓고 아이들을 향해 말씀하셨습니다.

 "읽을 수 있는 사람 손 들어봐요!" 

 "예, 저요! 저요!" 

아이들이 모두 손을 들었습니다. 그러나 은미는 손을 들지 않고 눈을 깜빡거리고 있었습니다. 요즘 며칠간 선생님이 두꺼운 종이로 글자 모양을 만들어 가지고 왼쪽에 동그라미 모양을 한 종이와 오른쪽에는 연필처럼 길쭉한 모양의 종이를 놓고 수십 번 알려 주신 이자가 생각이 났습니다. 은미는 손을 들까 말까 하다가 겨우 손을 반쯤 올렸습니다. 선생님은 은미를 뚫어져라 살피다가 손을 올리려는 모습을 보고는 얼른 은미를 부르셨습니다.

 "최은미! 한번 읽어봐요." 

은미는 일어나지 않고 앉아서 고개를 푹 숙이고 있었습니다. 선생님께서는 다정한 목소리로 은미를 부르셨습니다.

 "은미야! 한 번 일어나서 읽어 보렴." 

은미는 자리에서 천천히 일어섰습니다. 그리고 아주 작은 목소리로 말했습니다.

 "이" 

순간 교실은 쥐죽은 듯 조용해지며 아이들은 의아한 눈빛으로 은미와 선생님을 번갈아 쳐다보고 있었습니다. 그때 선생님께서는 미소를 지으며 말씀 하셨습니다.

 "야! 은미 참 대단하다. 우리 은미를 위하여 칭찬의 박수를 보내자." 

선생님은 크게 박수를 치셨습니다. 그러자 아이들도 은미를 바라보며 힘찬 박수를 쳤습니다. 은미는 어리둥절하며 어찌할 줄을 몰라 했습니다.

그날 은미는 난생 처음으로 선생님께 칭찬을 받아보았습니다. 학교에 입학하여 지금까지 한 번도 칭찬을 받아 본적이 없었습니다. 매일 선생님께 꾸중만 듣고 벌을 받고, 아이들한테 놀림만 받았을 뿐입니다.

집에 돌아온 은미는 학교에서 있었던 일들을 생각했습니다. 마치 꿈을 꾸고 있는 것 같았습니다. 너무 좋아서 잠도 오지 않았습니다.

다음 날도 선생님께서는 은미를 칭찬 하시며 또 다른 글자를 가르쳐 주셨습니다. 은미는 더욱 열심히 글자 만들기 공부를 하였습니다. 집에 갈 때도 글자 만들기 카드를 가지고 가서 열심히 글자 만들기 놀이를 하였습니다. 그렇게 며칠이 지나갔습니다.

아침 시간에 선생님은 노란 분필로 칠판에 커다랗게 아 자를 쓰셨습니다.

 "읽을 수 있는 사람 손들어 보세요!" 

 "저요! 저요! 선생님 저도 시켜 주세요!" 

아이들은 모두 자기를 시켜달라고 엉덩이를 들썩거리며 손을 들었습니다. 은미도 손을 들었습니다.

선생님은 은미를 보시고

 "은미야, 이 글자도 읽을 수 있니?" 

하고 물으셨습니다.

은미는 일어서서 지난번보다 약간 큰 목소리로

 "아, 입니다." 

하고는 자리에 앉았습니다.

 "야! 은미 진짜 잘 읽는다." 

아이들은 신기한 듯 큰 소리로 떠들었습니다.

 "은미, 대단하구나! 정말 대단해! 우리 다시 한 번 더 큰 박수." 

선생님이 말씀하시자, 아이들은 모두 함성과 함께 칭찬의 박수를 보내 주었습니다. 선생님과 은미는 매일 같이 학교가 끝난 다음에는 글자 공부를 하였습니다. 선생님이 밖에서 작업을 하실 때는 은미는 선생님 옆에서 나뭇가지를 꺾어서 땅바닥에 글씨를 썼습니다. 선생님이 가르쳐주신 글자를 혼자 중얼거리며 열심히 썼다가 지우고를 수없이 반복하였습니다.

때로는 몹시 힘든 때도 있었습니다. 아무리 쓰고 읽어도 도무지 머리에 들어오지 않았습니다. 너무 힘들어서 공부를 그만두고 싶었습니다. 그러나 그럴 때마다, 아이들이 손가락질을 하며 은미는 바보다, 은미는 바보야??하고 놀림 받던 생각을 하면 정신이 번쩍 들곤 하였습니다. 은미와 선생님은 배우고 가르치는데 최선을 다 했습니다. 은미는 차츰 글자를 알아가는 것이 무척 재미있었습니다. 특히 선생님께서 사다주신 재미있는 그림동화책을 읽을 때는 밤이 깊어가는 줄도 몰랐습니다.

여름 방학이 시작되었습니다. 은미는 서울에 계신 이모님께 편지를 썼습니다. 삐뚤빼뚤 줄이 잘 맞지 않았습니다. 그리고 받침이 있는 글자가 많이 나와서 편지를 쓰는데 애를 먹었습니다. 그래도 겉봉투에 주소와 이름까지 써놓고 나니 퍽 자랑스러웠습니다. 은미는 편지봉투를 책상 위에 놓고 밖으로 놀러 나갔습니다. 기분이 참 좋았습니다.

해가 질 무렵이었습니다. 은미 아빠는 술 한 병과 생선이 들어있는 바구니를 들고 학교에 올라왔습니다.

 "김 선생님! 일 좀 슬슬 하셔요. 그러다 몸살 나겠습니다." 

 "회장님이 웬 일이십니까! 늦은 시간에......," 

선생님은 일손을 멈추고 은미 아빠와 쉼터 의자에 앉았습니다. 내려다보이는 바닷물이 호수처럼 잔잔했습니다. 은미 아빠는 술과 안주를 내려놓고 선생님께 권했습니다. 그리고 은미 아빠는 호주머니 속에서 뭔가를 하나 꺼냈습니다. 편지봉투였습니다. 선생님은 웬 봉투인가 하고 의아해 하셨습니다. 그러자 은미 아빠가 말을 꺼냈습니다.

 "이 편지, 은미가 쓴 것 맞습니까?" 

편지 봉투를 받아가지고 살펴보던 선생님이 태연하게 말씀 하셨습니다.

 "예, 은미가 쓴 것 맞는데요." 

 "아니, 진짜 은미가 이 편지를 썼다는 말입니까?" 

 "예, 그렇다니까요, 은미가 쓴 것이 틀림없습니다. 그런데 왜요?" 

 "아니, 우리 은미가 글씨를 쓸 줄 안다는 말입니까?" 

 "예, 은미는 지금 국어책도 거의 다 읽을 수 있고, 어린이 신문도 어려운 글자 몇 자 빼고는 거의 다 읽습니다." 

선생님은 은미아빠에게 그 동안 은미가 열심히 공부한 과정을 자세히 설명해 주셨습니다. 선생님 말씀을 다 듣고 난 은미아빠는 고개를 들어 먼 바다를 바라보시며 어이없다는 표정을 지으셨습니다.

 "허허! 세상에! 은미가 책을 읽다니, 해가 서쪽에서 뜰 일이구먼......," 

은미 아빠는 눈물이 글썽글썽 하시더니 더 이상 목이 메어 말을 잇지 못하셨습니다. 그러고는 선생님의 두 손을 꼭 잡고 선생님을 바라보셨습니다.

 "선생님, 저는 은미가 삼학년이 되도록 한글 한 자도 읽지 못하기에 바보가 된 줄만 알고 지금껏 바보 취급만 했습니다. 그러니 그 어린 것이 그 숱한 고통을 받아가며 이 애비를 얼마나 원망 하였겠습니까? 선생님! 고맙습니다!" 

은미 아빠의 눈에서는 참회의 눈물이 주르르 흘러내렸습니다. 은미 아빠와 선생님은 꼭 잡은 두 손을 놓을 줄을 몰랐습니다.

이 때 은미가 책을 들고 올라왔습니다.

은미아빠는 은미를 번쩍 들어 올리며 바다를 향해 크게 소리쳤습니다.

 "우리 은미 만세! 만만세!" 

붉은 저녁노을이 두 부녀를 향해 아름답게 비춰주고 있었습니다.

 "엄마! 아빠가 또 안 일어나요!" 

수리는 소파 위에 이상한 자세로 몸이 꺾여 있는 아빠를 보며 소리쳤습니다. 부엌에서 일하던 엄마는 대수롭지 않게 말했습니다.

 "이런, 또 고장 났니? 요즘 점점 더 자주 그러네. 건전지는 갈아 끼워 봤어?" 

 "지금 해 볼게요!" 

클릭하시면 원본 보기가 가능합니다.수리는 건전지 두 개를 가져와 아빠의 귀에 꽂고는, 리모컨의 빨간 버튼을 눌렀습니다. 아빠의 귓가에는 파직 하고 전기가 피어올랐지만, 그럼에도 아빠는 꿈쩍도 하지 않았습니다. 그건 심장에 대고 해 봐도 마찬가지였습니다. 수리는 또다시 엄마한테 소리칠까 하다가, 문득 재밌는 생각이 들었습니다.

내가 아빠를 살리는 거야!

수리는 의사놀이를 하기로 마음먹고는, 몸이 꺾여 있는 아빠를 소파에 가지런히 눕혔습니다. 아빠는 마치 잠자는 숲속의 공주 같아 보였습니다. 아니, 왕자라고 해야 맞을까?라고 생각하던 수리는 곰곰이 고민해 본 끝에 역시 아빠는 왕자는 아니야라며 고개를 저었습니다.

수리는 전에 아빠가 사 준 의사놀이 장난감 세트를 거실로 옮겨 왔습니다. 아빠의 회사 가방 같은 검은색 가방을 여니, 온갖 수술용 도구들이 튀어나왔습니다. 물론 다 정교하게 만들어진 가짜 도구들이었지만요.

 "이 환자는 아주 위독한 상태야! 빨리 치료하지 않으면 생명이 위험할 수도 있어! 간호사, 여기 메스!" 

수리는 의학 드라마에서 본 대사를 따라 하며 1인 2역을 했습니다. 원래는 아빠가 의사였고 수리는 그 옆에서 수술을 돕는 간호사였지만, 이번만큼은 달랐습니다.

수리는 심장이 두근두근거렸습니다. 의사는 전부터 꼭 해 보고 싶었던 역할이었지만, 그동안엔 전혀 해 볼 기회가 없었습니다. 아빠가 위험하다는 이유로 수술용품들을 만져 보지도 못하게 했기 때문입니다. 하지만 수리는 왠지 아빠가 의사 역할을 뺏기기 싫어서 그런 것 같았습니다.

수리는 조심스럽게 플라스틱 칼을 집어 아빠의 와이셔츠를 풀었습니다. 그리고 장난감 청진기를 가슴에 갖다 대고 조용히 심장 소리를 들어 보았습니다. 예상했던 대로 아무런 소리도 들리지 않았지만, 청진기가 장난감이어서 그런 건지, 아니면 진짜로 아무런 소리도 안 나는 건지는 알지 못했습니다. 하지만 수리에게 그런 건 아무래도 상관없었습니다.

수리는 다음으로 집게로 살을 꼬집고는, 고무줄을 이용해 심장박동 측정기와 연결시켰습니다. 그러고는 숨이 멎은 환자한테 하는 전기 충격을 흉내 내어 보았지만, 아빠는 여전히 꿈쩍도 하지 않았습니다.

한편, 아침밥을 다 차린 엄마는 그제야 기억이 났는지, 다시 물어보았습니다.

 "아빠는 아직도 안 일어났니?" 

 "네. 건전지도 바꿔 봤는데, 안 돼요." 

 "저런, 빨리 의사 선생님한테 가서 고쳐 달라고 해야겠구나." 

엄마는 그렇게 말하며 한숨을 내쉬었습니다. 오늘 아침 식사는 아빠 없이 둘이서 하게 되었지만, 수리는 별 상관이 없었습니다. 아빠는 집에 없는 것이 아니라, 여전히 소파 위에서 거대한 로봇처럼 잠들어 있었기 때문이었습니다.

식사를 끝내고, 수리와 엄마는 아빠를 차에 태워 병원으로 갔습니다. 잠시 신호에 걸려 횡단보도에 멈춰 서 있는 동안, 수리의 눈에는 여기저기 길바닥에 쓰러져 있는 사람들이 들어왔습니다. 요즘 들어 사람들은 길을 잘 걷다가도 갑자기 픽픽 쓰러져 버리곤 했습니다. 엄마는 차 앞에 쓰러져 있는 남자를 향해 짜증스럽게 말했습니다.

 "아휴, 바빠 죽겠는데 왜 하필 여기서 기절한담!" 

하지만 다들 경적만 빵빵 울려 댈 뿐, 아무도 차에서 나와 남자를 일으켜 주지는 않았습니다. 길거리를 걷던 사람들도 모두 관심이 없는 듯 남자를 스쳐 지나갈 뿐이었습니다. 하지만 차들이 계속 밀려서 빵빵거리자, 환경미화원 아저씨가 급하게 달려왔습니다.

 "쯧쯧, 젊은 사람이 벌써 이러면 쓰나." 

환경미화원 아저씨는 마치 쓰레기를 치우듯 남자를 일으켜 빗자루와 함께 끌고 갔습니다. 수리는 아저씨가 어딘가에 전화를 거는 것을 차창 너머로 끝까지 지켜보았습니다.

병원에 도착하자, 수많은 사람들이 눈을 뜬 채 실려 오는 모습이 보였습니다. 다들 아빠와 같은 사람들인 모양이었습니다. 그중에서는 마치 뭔가를 말하려다 멈춘 것처럼 입을 벌리고, 허공에 손을 뻗은 채 굳어 있는 사람도 있었습니다. 수리는 그 사람이 뭘 말하려고 했던 걸까 궁금해하며 엄마와 함께 아빠를 부축했습니다. 아빠의 몸은 마치 딱딱한 마네킹처럼 굳어 있었습니다.

의사 선생님은 아빠의 상태를 보자마자, 피곤한 듯 한숨을 내쉬었습니다. 오늘만 해도 꽤 많은 환자들이 이곳에 다녀간 모양이었습니다. 엄마는 아랑곳하지 않고 조곤조곤 자기 할 말을 꺼내 놓았습니다.

 "이이가 갑자기 안 일어나요. 요즘 들어 자주 쓰러지긴 했지만, 건전지만 갈아 끼우면 멀쩡했는데이젠 그마저도 안 통하네요." 

엄마의 말에 의사는 가까이 다가와 아빠를 진단했습니다. 수리는 다음에 의사놀이를 할 때 좀 더 실감나게 하기 위해 선생님의 모습을 집중해서 관찰했습니다.

 "기면증이 많이 진행된 상태입니다. 이제 웬만한 자극으로는 깨어나지도 못할 겁니다." 

그 말에 엄마는 당황하며 물었습니다.

 "그럼 이제 어떻게 해야 되죠? 이이는 당장 내일부터 회사를 나가야 한다고요!" 

 "그렇다면 특별히 특급 건전지 하나를 처방해 드리겠습니다. 이건 효과가 즉시 나타나지만, 자주 사용할수록 내성이 생기니 주의하셔야 합니다. 아마 나중엔 그 어떤 건전지도 듣지 않을 겁니다. 특히 환자가 깨어날 의지가 없으면 더 힘들 거고요." 

엄마는 표정이 어두워졌습니다.

 "그럼 이제 이이가 시한부 인생이라는 건가요? 이왕 이렇게 된 거, 아예 몸 자체를 새것으로 바꿔 주시면 안 될까요?" 

 "너무 오래되거나 낡은 부품들은 교체하기가 어렵습니다. 노화는 누구에게나 찾아오는 자연스러운 현상 아니겠습니까? 괜히 수술하다가 잘못되면 다신 못 깨어날 위험이 큽니다. 그냥 앞으로 집에서 잘 돌봐 주시고, 평소에 심적으로든 육체적으로든 자극을 많이 주시면 될 겁니다." 

의사 선생님은 난처한 듯 말했지만, 수리의 눈에는 그저 귀찮아하는 것처럼 보일 뿐이었습니다.

 "이런, 집에 돌봐야 할 아이가 한 명 더 늘었네." 

엄마는 그렇게 말하고는 고개를 절레절레 저었습니다. 아빠가 아이가 되어 버렸다는 생각이 들자, 수리는 웃음이 나왔습니다. 집으로 돌아오는 길에 엄마는 슈퍼에서 아빠가 좋아하는 매운 음식들을 잔뜩 사 왔습니다. 혹시나 아빠가 잠에 빠지려고 할 때 매운 걸로 자극을 주면 수명이 늘어날지도 모른다는 생각이 들어서였습니다. 수리도 그 사이, 자신이 좋아하는 단 과자들을 몰래 쇼핑카에 숨겼습니다.

그렇게 집에 오자마자, 수리는 특급 건전지를 꺼내 아빠의 심장에 갖다 댔습니다. 건전지가 닿자마자, 아빠는 마치 불이 들어온 로봇처럼 눈을 번쩍 떴습니다. 엄마는 그제야 만족하며 말했습니다.

 "다행히 비싼 거라 효과는 좋네." 

무슨 상황인지 몰라 머리를 긁적이는 아빠에게 엄마는 다짜고짜 매운 음식을 내밀었습니다.

 "이거 드세요. 당신 내일 회사도 나가야 되잖아요." 

그 말에 아빠는 잠시 멈칫하더니, 얌전히 음식을 받아먹기 시작했습니다. 그 옆에서 수리도 단 초콜릿과 과자를 입안에 집어넣었습니다. 온몸에서 힘이 나는 게, 마치 건전지를 씹어 먹고 있는 것 같았습니다.

한편, TV에서는 뉴스가 흘러나오고 있었습니다.

 "요즘 길거리에 아무런 이유 없이 쓰러지는 사람들이 늘어나고 있습니다. 마치 몸이 방전된 것처럼 축 처지는 증상인데요, 일에 지친 사람일수록 이 병에 걸릴 확률이 높다는 연구 결과가 나왔습니다." 

뉴스 앵커는 그런 사람들을 자극인간이라고 불렀습니다. 아무런 의욕 없이 집에만 누워 있거나, 자극 없이는 살아가지 못하는 사람들을 일컫는 말이었습니다. 수리는 아직 어려서 건전지를 몸에 사용해 본 적이 없었지만, 그런 사람들을 보면 왠지 모르게 호기심이 들었습니다. 그래서 가끔은 자신도 몸이 아팠으면 좋겠다는 생각을 하곤 했습니다.

잠에서 깨어난 아빠는 다음 날부터 또다시 회사를 나가기 시작했습니다. 아빠는 늘 집에 들어오면 녹초가 되어 있었습니다. 회사에 갔다 오면 멍하게 소파 앞에 앉아 TV를 봤는데, 가끔 보면 눈을 뜬 채 자고 있는 것처럼 보일 정도였습니다.

수리는 방으로 들어와 그동안 밀린 숙제를 했습니다. 이제 내일부터는 학원을 여러 군데 다니게 되는데, 미리 예습을 해 둬야만 따라가기가 쉬울 것 같았기 때문이었습니다. 그런데 한참을 방에서 공부하고 있었을까, 문득 방문을 여는 소리가 들려왔습니다. 아빠는 평소와는 다르게 조금 들뜬 목소리로 수리에게 물었습니다.

 "수리야, 아빠랑 이번 주말에 놀이공원 갈까?" 

그 말에 수리는 심드렁하게 대꾸했습니다.

 "아빠, 죄송하지만 저 바빠요. 다음 주부터는 학원을 네 군데나 다닌단 말이에요." 

 "그러니미안하구나, 아빠가 눈치가 없었네. 하하." 

아빠는 멋쩍게 웃으며 방을 나갔습니다. 수리는 아빠가 많이 심심하구나 하는 생각이 들었습니다. 하지만 수리는 아빠가 다시 잠들면 그때는 더 완벽하게 의사놀이를 할 거라고 다짐했습니다. 차라리 아빠가 빨리 잠들었으면 하는 마음도 조금은 있었습니다. 아빠는 깨어 있을 때보다 잠들어 있을 때가 더 재미있었기 때문이었습니다.

아빠는 부엌에는 전혀 가지 않았습니다. 엄마가 부엌에 누군가가 침입하는 걸 좋아하지 않았기 때문이었습니다. 수리의 집에는 총 3개의 방이 있었습니다. 엄마 방, 수리 방, 그리고 아빠 방인 거실. 아빠는 다시 거실의 TV 앞에 앉았지만, 문득 할 일이 아무것도 없다는 사실을 깨달았습니다. TV에서는 오늘은 어떤 연예인이 혼수상태에 빠졌다는 둥 이젠 대수롭지도 않은 이야기들만 줄줄이 나오고 있었습니다. 아빠는 TV를 보다가 눈을 뜬 채 또다시 잠에 빠져들었습니다.

한참이 지났을까, 소파 옆으로 다가온 엄마는 아빠를 보며 깜짝 놀랐습니다.

 "아이쿠야, 벌써 약발이 떨어진 거야?" 

엄마는 아빠를 소파에 눕히며 고민에 빠졌습니다. 어느새 수리도 기다렸다는 듯 방에서 의사놀이 세트를 들고 나왔습니다. 엄마가 수리에게 말했습니다.

 "아무래도 오늘은 그냥 이렇게 내버려 두는 게 좋을 것 같구나. 내일 아침에 아빠를 깨우도록 하자." 

 "네!" 

수리는 장난감을 늘어놓으며 씩씩하게 말했습니다. 하지만 그 모습을 본 엄마가 못마땅하게 말했습니다.

 "수리야, 공부해야지. 넌 이제 어린애가 아니잖니. 아빠랑 같이 놀 나이도 지났고." 

엄마의 말에 수리는 시무룩해졌습니다. 어쩔 수 없이 장난감 세트를 그대로 들고 방으로 들어갔지만, 문득 아빠의 눈과 마주쳤습니다. 아빠의 눈엔 초점이 없었지만, 왠지 모르게 슬퍼 보였습니다. 수리는 그대로 문을 닫았습니다.

다음 날 아침, 엄마는 특급 건전지를 사용해 강제로 아빠를 잠에서 깨웠습니다. 아빠는 단 한마디 말도 하지 않고 묵묵히 회사로 나갔습니다. 하지만 그날 밤, 아빠는 집으로 돌아오지 않았습니다. 집으로 오다가 길바닥에 쓰러지기라도 한 것일까요?

엄마와 수리는 급하게 밖으로 나와 아빠를 찾았지만, 아빠는 어디에도 보이지 않았습니다. 핸드폰으로도 연락해 보았지만 아무도 받지 않았습니다. 위치 추적을 해 보니, 핸드폰은 중국에 있다고 떴습니다.

아빠는 마치 미아가 되어 버린 것 같았습니다. 하지만 얼마 지나지 않아, 물품보관소에서 연락이 왔습니다. 핸드폰이 아닌, 아빠를 찾아가라는 내용이었습니다. 물품보관소에 보관되어 있던 아빠는 얼굴과 옷이 지저분해져 있었는데, 엄마는 손수건으로 대충 얼굴을 닦아 주고는 집으로 데려왔습니다. 수리는 집에 오자마자 특급 건전지를 아빠의 심장에 갖다 대었지만, 아빠는 조금도 움직이지 않았습니다. 아빠는 이제 완전히 고장 난 기계 같았습니다. 엄마는 걱정하며 말했습니다.

 "이제 이것도 듣지 않나 보다." 

엄마는 안타까워하며 아빠를 소파 위에 놓아두었습니다. 몇 날 며칠이 지나도 아빠는 그 모습 그대로 소파에 앉아 있었습니다. 시간이 흐를수록 수리네 가족은 그것에 익숙해졌습니다.

학원에서 밤늦게 끝나 집에 돌아온 수리는 여전히 소파에 앉아 있는 아빠의 몸을 만져 보았습니다. 마치 금속의 로봇처럼 아빠의 몸은 차갑고 딱딱했습니다. 수리는 문득 잠자는 숲속의 공주가 다시 떠올랐습니다. 그 동화에서는 잠든 공주님에게 뽀뽀를 하면 공주님이 깊은 잠에서 깨어났습니다. 수리는 아빠에게 뽀뽀를 해 보았지만, 아빠는 여전히 꿈쩍도 하지 않았습니다.

 "쳇, 역시 동화는 다 가짜야." 

수리는 시시한 듯 방으로 들어가려는데, 문득 하품이 나왔습니다. 자동차가 빵빵거리는 소리, 지하철 소리, 그릇이 딸각거리는 소리, 개가 짖는 소리. 갑자기 도시의 모든 소음들이 귓가에 자장가처럼 들려왔습니다.

 "어? 갑자기 왜 이렇게 졸리지?" 

수리는 방에 도착하기도 전에 문턱에 기대어 잠이 들고 말았습니다.

텅 빈 들판에 늙은 허수아비가 혼자 우두커니 서 있습니다.

북풍이 불어와 빈 들판을 한 바퀴 휘돌고 지나간 뒤였습니다.

 "벌써 이렇게 추운걸 보니 올 겨울 동장군도 꽤나 극성이겠군." 

허수아비가 몸을 부르르 떨며 중얼거립니다.

 "할아버지! 윗도리 잘 여미세요." 

하루 일을 끝내고 집으로 돌아가던 참새들이 허수아비에게 소리쳤습니다.

그때, 논두렁 돌 틈 사이에서 들쥐 두 마리가 고개를 내밀었습니다. 한 마리는 아직 어린 아기 쥐였고 또 한 마리는 제법 쥐 꼴을 갖춘 큰 들쥐였습니다.

 "빨리 따라 와!" 

먼저 돌 틈을 빠져나온 큰 놈이 뒤따라 나온 작은 쥐를 돌아보며 소리쳤습니다.

 "오빠! 무서워!" 

작은 들쥐가 허수아비를 가리키며 뒷걸음질을 치고 있습니다.

 "야! 저건 허수아비야! 사람이 아니라고!" 

사람이 아니라는 말에 다시 몸을 돌린 아기들쥐가 할아버지 차림의 허수아비를 뚫어지게 쳐다봅니다.

 "오빠! 저 할아버지 눈 좀 봐. 나를 노려보고 있어." 

 "괜찮아! 이 바보야. 할아버지 얼굴은 그림이야!" 

오빠의 큰소리에 안심이 되는지, 동생들쥐가 오빠 뒤를 살금살금 따라 걷습니다.

며칠 전, 들쥐남매는 황조롱이에게 엄마를 잃고 고아가 되었습니다. 엄마를 잃은 들쥐남매는 무섭고 슬퍼서 아무것도 먹지 않고 울기만 했습니다. 아무리 울어도 엄마는 다시 돌아오지 않는다는 것을 알지만 울지 않고는 베길 수가 없었습니다.

다음 날, 보다 못한 옆집 왕쥐 아주머니가 찾아 왔습니다.

 "얘들아! 그렇게 운다고 엄마가 돌아오니? 쯧쯧!" 

왕쥐 아주머니는 어린 남매가 불쌍하다는 듯 혀를 끌끌 찼습니다. 들쥐남매는 왕쥐 아주머니를 보자 엄마가 생각나 더욱 슬펐습니다.

 "아무리 울어도 엄마는 이제 돌아오지 않아! 너희들도 엄마 따라 가고 싶니?" 

왕쥐 아주머니의 말에 아기들쥐는 고개를 끄덕였습니다.

 "엄마 따라 가고 싶다고?" 

왕쥐 아주머니가 눈을 더 크게 뜨고 묻자 아기들쥐는 다시 고개를 가로저었습니다.

 "엄마는 갔지만 어린 너희들은 어떻게든 살아야 될 거 아니야!" 

살아야 한다는 왕쥐 아주머니의 말에 아기들쥐는 크게 고개를 끄덕였습니다.

 "하늘나라에서 엄마가 너희들이 열심히 살아가는 모습을 지켜보고 계실거야." 

왕쥐 아주머니의 말을 듣고 오빠들쥐도 고개를 끄덕였습니다.

 "어떻게든 많이 먹고 기운을 차려야 해. 이렇게 울고만 있지 말고 밖에 나가서 뭣이든 찾아 먹어." 

왕쥐 아주머니가 가고 난 뒤, 들쥐남매는 다시 기운을 차려야겠다는 생각이 들었습니다.

갑자기 쌀쌀해진 날씨가 들쥐들의 몸을 움츠리게 했지만 배고픈 들쥐남매는 어떻게든 벼 낟알을 주워 먹어야 했습니다. 논둑 아래 골을 따라 조심스럽게 오빠를 따라 가던 동생이 걸음을 멈췄습니다.

 "오빠! 이제 그만 가! 여기서 찾아도 되잖아!" 

처음으로 바깥세상에 나온 아기들쥐는 허수아비 가까이 다가가는 것이 무서워 오빠를 다시 불러 세웠습니다.

 "너, 배 안 고파?" 

 "배고파." 

 "그러니까 허수아비 밑에 가야 먹을 게 많단 말이야." 

 "왜?" 

 "참새들은 허수아비 가까이 안 가거든. 그러니까 허수아비 밑에는 벼 낟알이 많이 남아 있다고." 

오빠의 말을 들으니 그럴 것 같았습니다. 하지만 아기들쥐는 무섭게 생긴 허수아비 가까이 가는 게 못내 찜찜했습니다. 허수아비 가까이 다가갈수록 아기들쥐는 오빠 뒤에 바짝 다가붙었습니다.

 "오빠! 이젠 됐어! 그만 가!" 

오빠들쥐는 하는 수 없이 허수아비로부터 멀찍이 떨어진 곳에서 벼 낟알을 찾기 시작했습니다.

 "이런 곳을 잘 살펴보라고." 

오빠들쥐는 지푸라기를 들춰 보이며 동생에게 벼 낟알 찾는 법을 가르쳐 주었습니다. 추수를 끝낸 지 얼마 되지 않아 논바닥에는 제법 많은 낟알들이 떨어져 있었습니다. 배가 고팠던 들쥐남매는 열심히 낟알을 주워 먹었습니다.

 "맛있지?" 

 "응, 맛있어." 

오빠의 말에 어린 동생이 벼 낟알을 오독오독 씹으며 대답했습니다.

들쥐남매가 한창 벼 낟알을 까먹고 있을 때였습니다.

 "얘들아! 얘들아! 어서 숨어!" 

논 가장자리에 서 있던 허수아비가 다급하게 소리쳤습니다. 오빠들쥐가 고개를 돌리자 논두렁 아래에서 들고양이 한 마리가 얼굴을 내밀고 있었습니다.

 "야! 뛰어! 빨리 뛰어!" 

놀란 들쥐남매는 무작정 앞으로 뛰었습니다.

 "얘들아! 이리 들어와!" 

허수아비가 자신의 바짓가랑이를 내밀며 말했습니다. 들쥐남매는 허둥지둥 허수아비의 바짓가랑이로 들어가 기둥을 타고 올라갔습니다.

 "됐어. 이젠 안심해도 돼." 

허수아비는 가슴까지 올라 온 들쥐남매를 가만히 끌어안았습니다.

 "할아버지, 고마워요." 

무작정 오빠를 따라 올라온 아기들쥐는 도무지 어떻게 된 일인지 알 수가 없었습니다.

 "오빠! 여기가 어디야?" 

 "허수아비 할아버지의 품속이야." 

 "할아버지 품속이라고?" 

아기들쥐는 겁이 덜컥 났습니다.

 "괜찮아. 할아버지는 너희들을 미워하지 않아." 

허수아비가 조용히 말하자 그때서야 아기들쥐가 마음을 놓았습니다.

 "할아버지, 춥지 않으세요?" 

 "할아버지, 여기 언제까지 서 있을 거예요?" 

들쥐남매는 앞 다투어 허수아비에게 말을 걸었습니다.

 "얘들아, 조용히 해라. 들고양이가 듣고 있어." 

오빠들쥐가 허수아비의 허리춤 사이로 밖을 내다보았습니다. 들고양이가 허수아비 주위를 두리번거리고 있었습니다.

 "아무래도 너희들 냄새를 맡은 모양이야." 

들쥐남매는 겁이 덜컥 났습니다.

 "들고양이가 할아버지 몸속으로 올라오면 어떻게 해요?" 

 "오빠, 우린 집에 어떻게 가?" 

아기들쥐가 겁을 잔뜩 먹고 울먹였습니다.

 "걱정마라. 그럴 일은 없을게다." 

허수아비가 들쥐남매들을 안심시켰습니다. 그리고는 바짓가랑이를 단단히 여몄습니다. 하지만 들고양이는 쉽게 돌아가지 않았습니다. 허수아비는 속으로 은근히 걱정이 되었습니다. 어떻게든 불쌍한 들쥐남매들을 지켜주고 싶었습니다.

 "걱정 할 것 없다. 내 품속에 있는 동안은 걱정할 것 없어." 

허수아비는 어린들쥐들을 꼭 보듬어 안았습니다.

차가운 소슬바람이 마른 지푸라기를 한 차례 쓸고 간 뒤였습니다. 허수아비 주위를 맴돌던 들고양이가 천천히 논둑길을 내려가고 있었습니다.

 "얘들아! 이젠 들고양이가 돌아갔어. 마음 놓고 내려가서 놀아도 돼." 

허수아비는 자신의 발밑에 수북이 떨어져 있는 벼 낟알을 보았습니다.

 "멀리 나갈 필요 없어. 내 발 밑에도 낟알은 많이 있으니까." 

들쥐남매는 기둥을 타고 내려와 허수아비의 바짓가랑이 밑으로 나왔습니다. 허수아비의 말대로 발밑에는 벼 낟알이 소복이 떨어져 있었습니다. 들쥐남매는 허수아비 발밑에 있는 벼 낟알을 열심히 주워 먹었습니다.

 "오빠! 이제 배불러." 

벼 낟알을 실컷 먹은 아기들쥐가 꼭 작은 밤송이 같았습니다.

 "아이! 추워!" 

해가 서산에 걸릴 때 쯤 허수아비가 몸을 부르르 떨었습니다.

 "할아버지! 추우세요?" 

 "그래, 이제 추워지기 시작하는구나." 

여름 내 입고 있던 허수아비의 낡은 저고리가 겨울바람에 떨고 있었습니다.

 "할아버지! 걱정 마세요. 우리가 도와 드릴게요." 

들쥐남매는 마른 지푸라기를 허수아비의 몸속으로 물어 나르기 시작했습니다. 어깨, 가슴, 팔, 허수아비의 몸속 구석구석 마른 지푸라기를 채워 넣었습니다.

 "아이구! 얘들아 급하게 하지 않아도 돼. 천천히 해. 천천히." 

허수아비의 몸이 두툼하게 부풀어 올랐습니다. 허수아비 몸속에 지푸라기가 채워질수록 따스한 온기가 느껴졌습니다.

 "너희들 덕분에 올 겨울은 춥지 않게 보낼 수 있을 것 같구나." 

낮게 깔린 구름이 금방이라도 굵은 눈송이를 뿌릴 것만 같았습니다.

 "얘들아, 올 겨울은 내 품속에서 지내는 게 어떻겠니?" 

다음 날 아침, 잠에서 깨어난 들쥐남매가 허수아비의 허리춤을 비집고 밖을 내다보았습니다. 들판은 온통 하얀 눈으로 덮여 있었습니다.


아빠.

어제 한숨도 못 잤어요. 비바람이 아주 세차게 불었잖아요. 창문에 비치는 마당의 단풍나무가 꼭 뿌리째 뽑힐 것처럼 흔들렸어요. 지금도 비가 와요.

어제는 할머니 코 고는 소리도 안 들렸어요. 자꾸 뒤척이시다 일어나 앉아 창문을 바라보셨죠. 깊게 한숨을 내쉬는 소리를 들었지만 난 잠들어 있는 척 가만히 있었어요. 할머니가 나까지 걱정하실까 봐요.

땅에 있는 것들이 이렇게 흔들렸는데 하늘에 있는 아빠는 괜찮나요?

아빠.

수원이 삼촌이 며칠 전에 새 휴대폰을 주고 갔어요. 아빠가 보고 싶으면 이걸로 아빠와 영상통화를 해도 된대요. 몇 번이고 영상통화를 눌렀다가 그만두었어요. 아빠 얼굴을 보고 눈물이 쏟아지면 어떡해요. 그럼 아빠도 힘이 빠질 거잖아요. 수원이 삼촌은 그런 것도 모르고, 전화비 많이 나올까 그러냐고 자꾸 귀찮게 물어보는 거예요. 그리고 얼마나 사나이가 됐는지 보자고 자꾸 목욕탕 가자고 끌고가서 도망치느라 힘들었어요.

아빠, 눈치없는 수원이 삼촌 보면 나 대신 좀 때려 주세요. 많이는 말고 딱 한 대만요. 수원이 삼촌은 귀신처럼 쌀독에 쌀이 얼마 남지 않았을 때 오거든요.

이제까지 잘 참아왔는데 영상전화를 하라고 휴대폰을 받으니까 갑자기 아빠가 많이 보고 싶어졌어요. 그래서 영상전화 대신 편지를 쓰기로 했어요. 아직은 눈물을 잘 참을 자신이 없어서요. 편지를 쓰니까 존댓말이 저절로 나오네요. 매일 아빠한테 버릇없이 군다고 할머니한테 혼났었는데. 그때마다 아빠는 허허허 웃으면서 괜찮다고 수염을 비벼댔었죠.

아빠가 하늘로 올라간 지 오늘이 352일째예요. 높고 좁은 그곳에서 발만 겨우 딛고 있는데 어지럽지 않나요? 아빠, 아래는 절대로 내려다보면 안 돼요. 그럴 때 센 바람이 불어서 아빠를 떨어뜨리면 어떡해요. 아빠는 괜찮다고 웃겠지만, 세상엔 별의별 일이 다 일어날 수 있단 말예요.

아빠. 352일 전으로 돌아가고 싶어요. 아빠랑 할머니랑 셋이 같이 살던 그때로요. 아파트에 살지 않아도, 패밀리 레스토랑에 못 가도 괜찮아요.

아빠가 하늘에 올라가고 한 달도 안 됐을 때, 전화 통화 했었죠. 그때 소리소리 지르면서 당장 내려오라고, 딴 애 아빠 올라가라 그러라고 울고 떼썼던 거 기억나세요? 아빠, 거기서도 다 보였죠?

그때 전화기로 들리는 아빠 목소리가 훌쩍훌쩍 코맹맹이 소리가 났어. 아빠가 울먹울먹하는 줄 알았어요. 그래서 더 크게 울고 소리질렀어요. 조금만 더 떼쓰면 들어줄 것 같아서요. 그런데 아빠는 역시 대장님다워요. 분명히 아빠도 울고 있는 줄 알았는데 금세 굵은 목소리로 허허 웃는 거예요.

"이밝음! 계속 울면 고추 떨어진다."

그때 눈물을 닦고 나서 지금까지 한 번도 안 울었어요. 물론 고추가 떨어질까 봐 그런 건 아니고요. 아빠도 수원이 삼촌도 자꾸 까먹나본데 난 이제 알 거 다 아는 4학년이라고요.

떼쓰고 울어봐야, 소용없을 걸 알았거든요. 아빠는 아빠랑 아빠 친구들이 원하는 것을 이룰 때까지는 절대로 내려오지 않을 거예요. 맞죠?

그렇다고 그게 괜찮은 건 아니에요.

사실은 화가 나요.

아빠가 올라가 있는 동안 할머니는 여기저기 고물을 주우러 다녀요. 할머니가 아픈 다리를 절뚝거리면서 고물 주우러 나가는 걸 보면 가슴속에서 뭐가 부글부글 끓어올라요. 막 화가 나요.

요샌 자꾸 화를 냈더니 내 얼굴이 못생겨지고 있대요. 내가 잘생겨서 좋다고 그랬던 서영이가 그랬어요. 그래서 전 이제 서영이 안 좋아하기로 했어요. 그 말을 듣는데도 화가 나서요. 나쁜 건 내가 아닌데, 아빠가 하늘에 있는 것도 내 탓이 아닌데 못생겨지는 건 나잖아요. 이건 정말 불공평해요.

그렇게 말한 게 서영이 잘못은 아니지만 그래도 그렇게 말하는 서영이한테 화를 낸 건 어쩔 수 없어요. 불공평하다고 서영이가 뭐라고 하면 말해줄래요.

"이 세상엔 불공평한 일 투성이야."

라고요.

나도 알아요. 내가 화가 나는 건 서영이 때문이 아니라 아빠 때문인 걸요.

아빠, 어떻게 아픈 할머니랑 나만 두고 올라가버릴 수가 있어요?

회사만 중요하고, 아빠 친구들만 중요하고 나랑 할머니는 중요하지 않나요?

회사에서 나오지 말라고 하면 영욱이네 아빠처럼 다른 회사로 옮겨가면 되잖아요.

할머니는 걱정 말고 학교나 열심히 다니라고 하지만 학교도 가기 싫어요. 놀리는 애들도 있어요. 이걸 말하면 아빠한테 혼나겠지만 그래도 말할래요. 나, 놀리는 애들을 때려준 적도 있어요.

여름에 겨울 털실내화 신는다고 놀리는 거나 작아진 티셔츠 아래로 속옷이 나온다고 놀리는 건 괜찮은데 아빠를 놀리는 건 정말 못 참겠더라고요.

무슨 속셈인지 자꾸 제 앞에서 ' 원숭이도 하늘에서 떨어질 때가 있다.'  ' 하늘에서 벌레가 뚝'  이렇게 떨어진다는 얘기를 자꾸만 하는 거예요. 떨어진다는 소리만 들어도 할머니랑 나는 가슴이 쿵 쿵 내려앉는데.

아빠가 올라가 있는 걸 알고 하는 얘기인지 그냥 하는 얘기인지 모르겠어요. 그 땐 꼭 알고 하는 얘기 같아서 저도 모르게 주먹이 나갔어요. 그 말을 한 성원이를 눕혀놓고 막 때렸는데 나중에 서영이가 내가 나 같지 않고 괴물 같았다고 했어요. 담임 선생님이 뒷덜미를 잡고 끌어올리지 않았더라면 성원이는 코피로 끝나진 않았을 거예요.

우리 반 아이들이 아빠가 하늘에, 굴뚝 위에 있다는 걸 알고 있을까요? 선생님은 아시는 거 같지만. 아마 영욱이가 얘기했을 거예요. 영욱이 녀석, 친구들한테 운동화랑 스케이트보드 자랑을 하다가 나만 보면 후다닥 감추더라고요. 치, 내가 뭐라고 그런 것도 아닌데.

아빠.

공부도 하기 싫어요. 할머니도, 선생님도 공부를 열심히 해서 훌륭한 사람이 되라고 하는데 어떤 게 훌륭한 사람인지 잘 모르겠거든요.

아빠는 참 좋은 사람인데 뉴스에선 아빠가 나쁘다고 얘기해요. 아빠처럼 자꾸 하늘에 올라가서, 높은 데 올라가서 떼쓰는 사람들 때문에 아빠 회사가 어려워진대요. 아빠처럼 고집 센 사람들이 많아져서 우리나라가 나빠진대요.

아빠 수염은 닮고 싶지 않지만 아빠처럼 굵은 목소리로 멋지게 노래하는 남자가 되고 싶었어요. 그런데 아빠를 닮으면 안 될 것 같아요.


아빠가 계속 안 내려오면 아빠가 좋은 사람이라고 말하는 사람은 수원이 삼촌밖에 없을 거예요. 더 시간이 지나면 수원이 삼촌도 모른 척할지도 모르죠. 수원이 삼촌이 어떤 사람과 통화하면서 막 화를 내더니 시간이 지치게 만든다고 그러던걸요.

아빠, 시간이 나와 할머니를 지치게 만들지도 몰라요. 아니, 사실은 아빠가 가장 지치겠죠. 그러기 전에 아빠가 내려왔으면 좋겠어요.

이런 약한 말을 하려고 편지를 쓰기 시작한 건 아닌데. 이러면 300일 전에 아빠 내려오라고 울고불고 떼쓰던 꼬맹이 이밝음과 똑같은 거죠?

아빠, 난 괜찮아요.

할머니 말씀처럼 아빠가 밥만 잘 먹고 건강하게만 있다면 하늘에서 있든 내 옆에 있든 괜찮아요.

신문지 쫙 펼친 것보다도 좁은 그곳에서 아빠 밥은 잘 먹고 있나요?

수원이 삼촌이 아빠 친구들이 대장님을 잘 도와주고 있다고 걱정 말라고 했지만 할머니는 아빠가 끼니를 거를까 봐 밥 먹을 때마다 한소리씩 하세요.

화장실은 어떻게 하고 있나요? 힘들다고 아무데서나 볼일 보면 안 돼요. 수염은 더 많이 자랐겠죠?

"떼쟁이 이밝음이 웬일로 이렇게 철든 소리를 하지?"라고 아빠가 말하는 소리가 들리는 거 같아요.

사실은 어떤 아이 덕분일지도 몰라요. 지난주에 수원이 삼촌이 어떤 아이랑 같이 왔었거든요. 삼촌 뒤에 숨어서 고개만 내밀고 있었던 그 아이가 저한테 말했어요.

"네 아빠가 우리 아빠 대신 싸우고 있어. 고마워."

화났다고 보여주고 싶어서 돌아보지도 않고 게임만 하고 있는데 어느 틈에 다가왔는지 조그만 목소리로 그렇게 말하는 거예요.

아빠는 돌아가신 그 애 아빠 대신 싸우고, 그 아이는 아빠 대신 나한테 고맙다고 한 거죠. 난 아빠한테, 아빠를 하늘로 올라가게 만든 아빠 친구들한테 화를 내고 있는데요.

그날 수원이 삼촌이 우리 둘한테 많은 이야기를 해주었어요. 왜 그 아이 아빠가 물건을 만들어 내던 공장의 굴뚝에서 뛰어내렸는지. 왜 아빠가 그 높은 곳으로, 하늘로 올라갔는지.

아빠.

아직 화가 다 풀린 건 아니에요. 하지만 난 다시 생각해보려고 해요. 아빠가 왜 올라갔는지.

아빠 회사 친구들은 왜 아빠와 계속 싸우고 있는지. 날 화나게 만든 게 정말 아빠인지, 아빠 회사 친구들인지, 아니면 또 다른 사람들인지 말이에요. 또 텔레비전 뉴스도 잘 보려고 그래요. 뉴스에서 얘기하는 게 맞는 건지, 틀리는 건지.

그리고도 잘 모르겠으면 물어볼래요. 다른 사람들에게요.

"언제까지 비바람이 칠 때마다 이렇게 잠 못 이루는 밤이 계속되어야 하나요?"

라고요.

아, 아빠!

비가 멈췄어요. 다행이에요.

하늘에 햇살이 다시 나오면 비바람에 힘 빠진 아빠도 다시 힘이 나겠죠?

 "야, 이 썩을 놈아! 시끄럽다고 몇 번이나 말하노? 어이?" 

현관문을 부서져라 두드리며 욕할매가 고함을 친다. 나는 그러거나 말거나 문도 열어보지 않는다. 저러다가 시들해져 집에 간 적이 많아 이제 신경도 안 쓴다. 욕할매는 우리 아래층, 401호에 산다. 80살도 넘었다는데 목소리가 어찌나 우렁찬지 밖에서 소리를 지르면 우리 집이 쿵쿵 울리는 것 같다. 우리가 이사 오던 날부터 이삿짐 나르는 사다리차가 시끄럽다고 난리였다.

 "허구헌 날 다 나뚜고 우짠 일로 이 늦은 시간에 이사를 해 쌌소?" 

 "죄송해요. 저희 부부가 다 일을 다니다 보니 이 시간에 할 수밖에 없네요." 

우리가 이사를 하는 시간이 저녁때인 것은 맞다. 하지만 깜깜한 한밤중도 아닌데 뭐 그리 난리 법석을 할 일은 아니다. 욕할매는 이삿짐 나르는데 불쑥 들어와서 한바탕 하고 갔다. 그 일이 있은 후로 우리 집 가훈은 살금살금, 조용조용이 된 것 같았다.

 "아래층 할머니 너무 하신 거 아녜요?" 

엄마는 부엌을 정리하며 이야기했다.

 "우리가 좀 참아요. 나이 드시면 예민해지시기도 해요." 

 "나이 드시면 귀가 어두워져야 하는 것 아닌가?" 

엄마 말이 맞다. 나이를 먹으면 귀가 잘 안 들린다고 했는데 아랫집 할머니는 주름만 있을 뿐 귀는 젊은 사람들 못지않은 것 같았다.

욕할매는 그 후로도 우리 집을 자기 집 드나들 듯 했다. 식탁 의자를 조금만 소리 나게 끌어도 올라왔고, 텔레비전 소리를 조금만 크게 해도, 좀 늦은 시간에 세탁기를 돌려도 올라왔다.

 "아, 정말. 너무 하네 너무해. 이 아파트가 다 자기 건가 뭐?" 

욕할매가 돌아간 후 엄마가 일부러 그릇들을 소리 나게 하며 설거지를 했다. 아빠는 아무리 그래도 어른인데 우리가 참자며 엄마를 달랬다. 엄마는 욕할매 앞에서는 아무 말도 안했지만 화가 단단히 난 모양이었다.

일이 난 것은 찬우가 놀러 왔던 날이다. 찬우는 이사 오기 전에 같은 동에 살던 내 절친이다. 바로 옆 단지이긴 하지만 지난봄에 이사를 온 이후로 찬우와 같이 노는 것은 오래간만이다. 밖에서 신 나게 자전거를 타고 들어온 우리는 아이스크림을 하나씩 입에 물고 텔레비전 개그 프로그램을 보고 있었는데 잠시 후 욕할매가 문을 두드린 것이다.

 "이노무 자슥아, 니 집에 있재? 내, 니 있는 거 다 안다. 니 퍼뜩 나와서 잘못했습니다카고 안 비나?" 

저러다가 다시 내려가겠지 하고 못들은 척했다.

 "동현아, 안 나가 봐도 돼? 저 할머니 문 부술 것 같아." 

 "저러다가 그냥 내려가. 욕할매는 원래 그래." 

내가 현관을 턱짓으로 가리키며 말했다.

 "욕할매?" 

찬우는 무슨 뜻이냐며 내게 물었다.

 "응, 하도 자주 와서 욕을 해서 그렇게 불러." 

그때였다. 욕을 넘어 협박하는 소리가 내 귀에 와 꽂혔다.

 "니, 안 나오믄 자전거 바꾸 다 빵꾸 내삔대이." 

자전거? 자전거는 안 된다. 엄마를 몇 달이나 졸라서 산 건데 펑크를 내겠다고? 나는 문을 열었다. 문 밖에는 욕할매가 정말 자전거 바퀴에 펑크를 내려는 듯 타이어를 잡고 있었다. 그러다가 날 보더니 자전거를 내팽개치고 구부정한 허리를 폈다.

 "야 이눔아야, 어른이 부르마 퍼뜩 나와가 아이고 할머니, 잘못했어요 하고 빌 것이지. 버티길 어댈 버티노?" 

욕할매는 말을 마치기도 전에, 내가 피할 틈도 없이 내 귀를 잡아 쥐었다. 그리고는 인정사정없이 비틀었다.

 "아, 아! 아파요. 아, 이거 놓고 말해요. 아! 아야!" 

욕할매는 손가락에 힘을 뺐지만 여전히 내 귀를 잡고 있었다.

 "니, 뛰었나? 안 뛰었나?" 

 "안 뛰었어요." 

욕할매가 손가락에 힘을 주었다.

 "다시 묻는데이. 뛰었나? 안 뛰었나?" 

 "아, 정말 안 뛰었어요. 우린 그냥 텔레비전 보고 있었어요." 

 "뭐라꼬? 그라믄 쿵쿵 소리는 하늘이 냈단 말이가? 땅이 냈단 말이가?" 

그때서야 생각이 났다. 찬우가 그랬다. 개그맨 한 명이 다른 사람을 때리려고 하는데 자꾸만 자기가 맞는 모습을 보며 방바닥을 발로 구르며 웃은 것은 찬우다. 그걸 뛰었다고 하는 모양이다.

 "아, 그거는 그냥 발로 방바닥 한 두 번 친 거예요. 정말 안 뛰었어요." 

 "그래서 지금 잘했다, 이 말이가?" 

 "그리고 그건 제가 한 것도 아니란." 

내 말이 끝나기도 전에 욕할매가 다시 손에 힘을 주었다.

 "잘못했어요. 잘못했다고요." 

 "니, 한 번만 또 뛰마 내 경찰에 신고 할 끼다. 알았나?" 

욕할매는 아직 화가 안 풀렸는지 씩씩거리며 내려갔다. 나는 눈물이 날 것 같았다. 완전 막무가내다. 찬우는 어느새 텔레비전을 끄고 나를 멍하니 바라보고 있었다.

 "너, 괜찮아?" 

 "아이씨, 아파." 

나는 귀를 문질렀다.

 "귀 엄청 빨개." 

거울을 봤다. 왼쪽 귀만 빨갰다. 게다가 부은 것 같기도 했다. 얼마나 세게 잡혔는지 욱신거리기까지 했다. 찬우는 집에 가야겠다며 살금살금 걸어 나갔다. 현관문을 닫을 때도 소리가 안 나게 살짝 닫았다.

그날 저녁, 엄마는 내 이야기를 듣고 아랫집 욕할매를 찾아갔다. 아빠는 엄마를 말렸지만 화가 난 엄마의 눈에는 아무것도 보이지 않는 것 같았다. 엄마는 나를 앞세워 401호로 내려갔다. 하지만, 욕할매는 문도 열어주지 않았다. 초인종 아래에 붙어 있는 스피커로 목소리만 흘러 나왔다.

 "우리 집에 환자가 있응께 고마 시끄럽지 않게 그 집에서 조심하소." 

엄마가 다시 초인종을 눌렀지만 안에서는 아무런 대답도 없었다. 아마 인터폰을 빼 버린 것 같았다.

 "와, 정말 말이 안 통하는 할머니네. 내 참 더러워서." 

집에 돌아 온 엄마는 찬물을 두 잔이나 마셨다.

 "아, 그러게 뭐 하러 내려가요?" 

 "동현이 귀 안 보여요? 당신은 속상하지도 않아요?" 

사실 내 귀는 벌써 원래대로 돌아왔다. 엄마 눈에만 빨갛고, 부어있는 모양이다. 아빠는 보고 있던 책장만 넘길 뿐 아무런 말도 없었다.

 "자기 자식 귀한 줄은 모르고 만날 책만 들여다보고." 

다음날부터 우리 집은 바닥에 유리라도 깔아 놓은 것처럼 살금살금 걸어 다녔다. 식탁 의자도 들어서 옮겼고 학교에서 돌아와서 가방도 살짝 내려놓았다. 일단 며칠만 할머니 심기를 건들지 않으면 괜찮아질 것이라는 게 아빠의 의견이었다.

우리 집에는 평화가 찾아왔다. 하지만, 집은 조용하다 못해 적막하기까지 했다. 집에 있으면 숨 쉬기도 힘들다. 더 이상 이렇게 살 수는 없다. 욕할매에게 복수를 해야겠다고 생각했다. 하지만 어떻게 해야 할지 생각이 나지 않았다. 나는 텔레비전에서 봤던 탐정처럼 팔짱을 끼고 거실을 이리 저리 왔다 갔다 했다. 그러다가 문득 좋은 생각이 났다. 나는 오른손 중지와 엄지를 부딪쳤다.  "딱" 소리를 내고 싶었지만 소리는 나지 않았다. 소리가 났으면 더 폼이 났겠지만 안 나도 상관은 없다.

계획을 실행하기에 앞서 사전 조사는 필수다. 나는 문을 열고 계단을 살금살금 내려갔다. 401호 현관문에 귀를 대 보았다. 이야기 소리가 들렸다. 욕할매가 집에 있다는 증거다. 나는 다시 집으로 올라갔다. 일단 엘리베이터의 내려가는 방향 버튼을 눌렀다. 그리고 현관문을 열어놓았다. 방에 들어가서 가방을 멨다. 거실 가운데쯤에서 나는 심호흡을 했다.

 "하나, 둘, 셋!" 

나는 무릎을 굽혔다가 위로 뛰어 올랐다. 쿵하는 소리와 함께 바닥에 떨어졌다. 나는 재빨리 신발을 신고 엘리베이터에 탔다. 문 닫힘, 1층, 문 열림 버튼을 차례로 누르고 밖으로 나갔다. 놀이터에 있다가 얼마쯤 시간이 지나고 난 아무 일도 없다는 듯 1층에서 엘리베이터를 탔다. 지금쯤 우리 집 앞에서 씩씩거리며 화를 내고 있을 욕할매를 생각하니 웃음이 났다.

욕할매는 우리 집 문을 부서져라 탕탕 두드리며

 "야 이노무 자슥아, 내가 뛰지 말라고 캤나? 안 캤나? 니 당장 나온나" 라고 할 것이다. 그 때 난 엘리베이터에서 내리며 무슨 일이냐고 아주 태연하게 욕할매에게 묻는다.

 "할머니, 왜 그러세요?" 

그러자 욕할매는 놀란 눈으로 나를 아래위로 훑어보며

 "니 집에 없었나? 내 분명 뛰는 소리를 들었는데. 이상하네" 하며 집으로 내려간다, 라고 생각했었는데 집에 도착하니 아무도 없었다. 어디를 봐도 욕할매는 없었다. 기껏 계획한 일인데 욕할매가 없으니 허탈했다. 집으로 들어가 다시 거실에서 뛰어봤지만 욕할매는 올라오지 않았다.

 "분명 아까 말소리가 들렸는데." 

그날 이후로 욕할매는 우리 집에 올라오지 않았다. 전에는 가끔 놀이터나 아파트 입구에서 마주치기도 했다. 그럴 때마다 나는 욕할매를 피해 돌아다녔다. 그런데 얼마 전부터는 그럴 필요가 없어졌다. 욕할매가 사라진 것이다. 어디에도 보이지 않았다. 엄마는 이사 간 것 같다고 했고, 아빠는 며칠 지나면 나아진다고 하지 않았느냐며 엄마를 타박했다. 이사를 가는 것이었으면 사다리차 소리가 났을 것이다. 그렇게 금방 나아질 것이었으면 매일같이 올라와 고래고래 소리를 지르지도 않았을 것이다. 아무튼 우리 집에 다시 평화가 찾아 온 것이 다행스럽기만 했다.

오늘 학교에서 돌아오는 길이었다. 아파트 놀이터에 욕할매가 혼자 앉아 있었다. 어딜 보는지도 모르게 초점 없는 눈이었다.

 "어, 욕할매다." 

나도 모르게 욕할매를 보고 달려가다가 멈추었다. 내가 지금 뭐 하는 짓이지? 또 무슨 욕을 먹으려고? 나는 고개를 가로저었다. 욕할매가 눈치 채지 못하게 욕할매를 피해 옆으로 돌아갔다. 욕할매와 멀어지기 시작할 즈음 누군가 날 부르는 소리가 들렸다.

 "야야!" 

욕할매였다. 나를 보고 그냥 지나칠 리가 없다 생각은 했지만 정말 부를 줄은 몰랐다. 복수한다고 거실 바닥을 쿵쿵 굴렀던 것이 찔려 뜨끔했다. 나는 뒤를 돌아봤다.

 "저 저요? 아, 왜요?" 

나는 신경질을 내며 물었다.

 "그래. 니 말이다. 일루 좀 와 봐라." 

이상한 힘이 나를 욕할매 옆으로 끌어당겼다. 머리에서는  "가지 마" 하는데 몸은 가고 있었다.

 "앉아라." 

욕할매가 원격조종을 하고 나는 조종을 당하는 로봇이 된 것처럼 순순히 자리에 앉았다. 욕할매가 막대 사탕 하나를 내밀었다.

 "물래?" 

나는 고개를 가로 저었다.

 "할매가 주는 건 받는기라. 받아라." 

나는 아무 말 없이 사탕을 받았다.

 "우리 언니야가 있었는기라. 아부지 어무이는 어려서 돌아가시고 언니야가 내한테는 아부지고 어무이였지." 

욕할매와 같이 있는 것도 가시방석에 앉은 것 같은데 밑도 끝도 없이 옛날이야기를 꺼냈다. 노망이 났나?하고 생각했다. 욕할매는 그러거나 말거나 이야기를 계속했다.

마을에 커다란 동구나무가 있었다. 동구나무 아래로는 망초꽃이 흐드러지게 피어있는 들판이 있었다. 삼례가 소꿉장난을 하는 곳이었고, 마을의 입구이기도 했다. 그날도 동구나무 아래에서 삼례는 소꿉을 가지고 놀고 언니는 커다란 보퉁이를 머리에 이고 읍내로 가는 길이었다.

 "언니가 이거 갖다 주고 눈깔사탕 사다 줄끼구마." 

 "언니야, 정말이가? 눈깔사탕 정말 사올끼가?" 

삼례는 언덕 너머로 언니 모습이 사라질 때까지 꼼짝 안하고 서 있었다. 읍내까지 10리가 조금 넘는 길이니 반나절이면 돌아올 것이다. 그동안 삼례는 아무데도 안 가고 여기서 기다리겠다고 생각했다. 그러나 언니는 깜깜한 밤중이 되어도 돌아오지 않았다.

사탕을 사서 돌아오겠다는 삼례 언니는 삯바느질 한 것을 들고 가다가 일본 군인들에게 잡혀 트럭에 태워졌다. 무슨 영문인지도 모르고 트럭에 실려 밤새 달려 바닷가 항구에 도착했다. 거기서 다시 배를 타고 또 며칠을 멀미와 싸워가며 도착한 곳은 전쟁터였다. 뜨거운 태양이 내리쬐는 전쟁터. 그곳에서 삼례의 언니는 조그만 방에 갇혀 지냈다. 며칠을 그렇게 갇혀 지냈다. 가끔 방문이 열리고 겨우 목숨을 이어갈 정도의 밥이 주어졌다. 그날도 평소처럼 문이 열렸다. 하지만 방에는 밥 대신 일본 군인이 들어왔다. 군인은 한참 후에 방을 나갔고 또 다른 군인이 들어왔다. 언니의 몸과 마음은 갈기갈기 찢어졌다.

매일 반복되는 일상이었다. 언니는 점점 지쳐갔다. 삼례에게 사탕을 사다 주겠다는 약속은 영원히 지키지 못할 것 같았다. 언니는 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각했다. 죽으려고 시도도 해 보았다. 하지만, 목숨이 쉽게 끊어지지 않았다.

그러던 어느 날, 언니가 있던 일본군 기지에 미군의 폭격이 시작되었다. 언니는 도망쳤다. 뒤를 돌아보면 무서워서 앞만 보고 뛰었다. 여기저기서 폭탄 터지는 소리가 났다.

 "콰앙 쾅!" 

욕할매는 옷소매로 눈물을 닦았다. 나는 말을 안 했지만 그래서 어떻게 되었는지 눈으로 물었다.

 "2년 전에 테레비 뉴스에서 언니를 봤재. 수요집횐가 뭔가 하는기 나오는디 거기 언니가 있는기라. 얼굴에 주름이 늘었어도 언닌 거를 한눈에 알아봤재. 당장에 아들놈에게 전화를 해가 야야, 너거 이모를 찾았다. 퍼뜩 방송국에 전화 해보그래이했지." 

 "만날 시끄럽다고 뭐라 캐서 미안테이. 언니가 마이 아팠대이. 쬐깐한 소리만 나도 공습이다 해카믄서 구석으로 숨는데." 

욕할매는 아니, 할머니는 눈물을 흘렸다. 평소의 성질 더럽던 욕할매가 아니었다. 그럼 401호에 할머니의 언니도 함께 있었단 말인가? 몸도 아프시고? 갑자기 할머니께 미안한 마음이 들었다.

 "저 며칠 전에는 죄송했어요. 할머니가 자꾸 뭐라고 하시니까 화가 나서 그런 건데." 

 "야가 뭐라카노?" 

할머니는 진정이 되었는지 울음을 멈추었다.

 "우리 언니야가 인제 조용한 곳으로 갔대이. 오늘 언니야를 고향 땅 동구나무 아래에 뿌려주고 오는 길이다. 내는 가는귀가 먹어가 전쟁이 나도 모른대이. 실컷 뛰고 놀거래이. 어릴 때는 그기 최곤기라." 

할머니는  "에구구구" 소리를 내며 몸을 일으켰다. 할머니 팔을 잡아주려고 했지만 용기가 나지 않았다. 할머니는 천천히 집으로 향했다. 나는 그런 할머니의 모습을 한참이나 바라보고 있었다. 70년 전 삼례가 언니의 뒷모습을 바라보았듯이. 내 손에는 욕할매가 주고 간 막대사탕이 덩그러니 놓여있었다. 다시 혼자가 된 욕할매처럼.

텅빈 버스가 덜컹거렸다. 나는 엉덩이에 힘을 주고 앉았다. 버스 앞 전자시계가 눈에 띄었다. 오후 5시 28분. 집까진 아직 20분 더 남았다. 엄마한테 5시 반까진 들어간다고 했는데, 벌써 늦었다. 나는 잠바 주머니에서 휴대폰을 꺼냈다. 문자 한 통이 와 있었다. 엄마였다.

 '유소운. 비도 오는데 위험하니까 빨리 들어와.' 

 "가고 있어." 

나는 짧은 답장을 보낸 뒤, 휴대폰을 도로 집어넣었다. 그리고 손으로 어깨를 주물렀다. 노래방에서 너무 열심히 뛰놀았나 보다. 온몸이 쑤셨다.

오늘 낮, 학교에서 중간고사 점수가 나왔다. 늘 그렇듯 결과는 형편없었다. 시험지 가득 빨간 비가 퍼부었다. 내 시험지는 1년 내내 장마철이다. 비가 안 오는 날이 없다.

 "헐, 나 진짜 바본가? 어떻게 만날 점수가 이 모양이지? 이씨 야! 기분도 꿀꿀한데 나랑 오늘 놀 사람!" 

시험지를 가방에 대충 구겨 넣으며 내가 소리쳤다. 오학년이 된 뒤, 나는 성적이 나오면 그날 하루 친구들이랑 실컷 논다. 미친 듯이 놀고 나면 기분이 좀 나아지기 때문이다. 그렇다고 우울한 게 아예 사라지진 않지만, 가만히 있는 것보단 낫다. 오늘도 학교 끝나고 친구들이랑 노래방에 갔었다. 놀다 보니 집 가는 건 좀 늦어졌지만 말이다.

나는 어깨를 주무르던 손을 멈췄다. 그리고 창문으로 고개를 돌렸다. 버스 밖은 여전히 비가 내렸다. 내 시험지처럼 쉬지 않고 내렸다. 나는 천천히 창문에 머리를 기댔다.

 "뭐야. 놀고 왔는데 또 울적하게" 

그때였다. 똑똑똑. 버스가 빨간 불에 걸린 틈을 타 누군가 앞문을 두드렸다. 도로 한복판에서 차를 타려 하다니, 위험했다. 아무리 차가 멈췄대도 언제 신호가 바뀔지 몰랐다. 나는 고개를 쭉 내밀었다. 그 간 큰 사람이 누군지 궁금했다.

 '기가 센 아줌마일까? 아님 덩치 큰 아저씨?' 

그러나 기둥에 가려 잘 안 보였다. 기사 아저씨가 재빨리 문을 열었다. 차라리 빨리 태우는 게 덜 위험하다고 여겼나 보다.

 "야 이 녀석아! 위험하잖아! 신호라도 바뀌면 어쩌려고!" 

 "죄송해요." 

후드를 뒤집어쓴 까만 머리통이 보였다. 후드 사이로 짧은 머리칼이 흘러내렸다. 내 예상이 빗나갔다. 계단을 오른 건 아줌마도, 아저씨도 아니었다. 어떤 여자애였다. 실낱같은 목소리와 작은 몸집만으로도 알 수 있었다. 언뜻 보기엔 나랑 나이도 비슷해 보였다.

동전 몇 개가 잘그락거리며 요금 통 안으로 떨어졌다. 까만 후드가 방향을 틀었다. 그리고 우산을 털며 이쪽을 향해 다가왔다. 젖은 우산을 타고 흐른 빗물이 바닥으로 떨어졌다. 처음으로 그 애와 눈이 마주쳤다.

 "헉!" 

나도 모르게 소리가 터져 나왔다. 머리가 멍해졌다. 그 애한테서 눈을 뗄 수가 없었다. 그 애 얼굴엔 알록달록한 색깔의 멍이 잔뜩 매달려 있었다. 이마 구석엔 보라색, 눈 옆엔 파란색, 광대엔 노란색과 연두색, 입술엔 빨간색 꼭 얼굴 이곳저곳에 물감 폭탄을 맞은 것 같았다. 그 애가 나를 보며 웃었다. 그러자 살 위로 주렁주렁 달린 멍들이 꿈틀거렸다. 그 애가 내 옆에 털썩 주저앉았다.

 "안녕? 난 멍 도둑이야. 멍을 훔치는 도둑이지!" 

 "멍을 훔친다고?" 

내가 물었다. 또 한 번 머리가 멍했다. 멍 도둑은 팔짱을 끼며 거만하게 답했다.

 "그래. 멍이란 멍은 모두 훔칠 수 있어. 몸에 든 멍, 마음에 든 멍 상관없이 말이야. 내 얼굴에 있는 멍 보이지? 이거 원래 내 거 아냐. 다른 사람들한테서 뺏어 온 거지!" 

 "거짓말. 그런 게 어떻게 가능해?" 

내가 말했다. 멍 도둑은 눈 하나 깜빡하지 않았다.

 "난 아주 특별하거든. 누군가의 멍을 뺏는 건 나만 가진 능력이야! 그래서 멍 도둑도 된 거고. 내가 맘만 먹으면 여기서 네 멍도 뺏을 수 있어." 

멍 도둑의 눈빛이 날카롭게 번쩍였다. 단순한 허풍이라기엔 굉장히 자신만만했다.

 "나, 난 몸에 멍이 없는데." 

몸이 움찔거렸다. 멍 도둑이 눈알을 굴려 내 몸을 훑었다. 다 훑은 다음엔 뭔가 생각하더니, 픽하고 비웃었다. 멍 도둑이 시큰둥한 표정을 지었다.

 "음, 확실히 겉으론 안 보이네. 어찌 보면 당연해. 껍질이 아닌 알맹이에 멍이 들었는데, 눈으로 보일 리가 없지." 

 "뭐?" 

 "몸이 아닌 네 마음에 멍이 들었단 뜻이야." 

 "내 마음에 멍이 들었다고? 넌 그게 보여?" 

 "물론! 난 특별하니까. 너 최근에 우울한 일 있었지? 뭐, 당연한 얘기지만 멍은 상처야. 다시 말해 멍이 들었다는 건 이전에 상처를 받을 만한 일이 있었단 말이지." 

 "상처받은 일?" 

 "너도 분명 있었을걸. 사람 마음에 멍이 드는 건 사실 흔한 일이거든. 눈으로 안 보이니까 다른 사람들은 잘 모르지만." 

문득 가방 속 구겨진 시험지가 떠올랐다. 성적이 나쁜 건 나한테 익숙한 일이다. 나는 공부를 못하기 때문이다. 하지만 익숙한 일이라고 기분이 안 나쁜 건 아니다. 빨간 빗줄기는 내 점수를 깎는다. 나는 가끔 그 비가 나를 깎는다는 생각도 들었다. 기분 나쁜 생각이라 금방 지워버렸지만.

 '그런 것들이 쌓여서 마음에 멍이 든 건가?' 

나는 멍 도둑을 슬쩍 흘겨봤다. 내 속을 들킨 것 같아 부끄러우면서도 신기했다. 멍 도둑은 말하는 게 어른 같았다. 초능력자 같기도 했다. 겉모습은 초등학생이면서 내뱉는 말은 그렇지 않았다. 멍 도둑의 말에는 신비한 힘이 담겨 있었다. 귀를 기울이게 만드는 힘이.

 "네 멍이 사라졌으면 좋겠니? 그럼 내가 훔쳐 주고." 

멍 도둑이 장난스럽게 웃었다. 내가 되물었다.

 "어떻게 훔치는데? 훔치면 그다음엔 어떻게 되고?" 

 "어떻게 되긴! 네 멍이 나한테 오는 거지! 내가 네 상처를 가져가니까 넌 상처가 낫는 거야." 

 "그럼 네가 대신 아프잖아. 그 얼굴 멍처럼" 

내가 손가락으로 멍 도둑의 얼굴을 가리켰다. 아파 보여서 조심스러웠다. 멍 도둑이 내 손가락을 쳐다봤다. 말없이 보기만 했다. 나는 어색하게 손을 내렸다. 시선이 부담스러웠다. 멍 도둑은 그제야 입을 열었다. 한 손으론 자신의 멍든 볼을 살포시 감쌌다.

 "다른 사람의 멍은 나한테 오면 해가 되지 않아. 오히려 힘이 되지" 

 "힘이 된다고?" 

 "그래. 말로는 훔친다고 하지만, 사실 이건 거래에 가까워. 멍을 뺏긴 사람은 더 이상 아프지 않아서 좋고, 멍을 뺏은 나는 새로운 힘을 얻어서 좋거든. 네 마음의 멍을 가져오면 내 얼굴엔 또 다른 멍이 생길 거야. 아프진 않아. 이것들처럼." 

 "아, 그렇구나." 

나는 고개를 끄덕였다. 새로운 힘이 뭘 말하는 건지 궁금했지만 굳이 묻지 않았다. 멍을 훔치는 특별한 힘이겠거니 했다. 그것보다 더 중요한 건 따로 있었다. 멍 도둑은 내가 원하면 멍을 훔쳐 준다고 했다. 공짜로 내 마음의 상처를 없애준다니, 솔깃했다.

 "좋아! 내 멍도 훔쳐 줘!" 

내가 소리쳤다. 기사 아저씨가 백미러로 우릴 힐끔 쳐다봤지만 상관없었다. 멍 도둑이 여유롭게 미소 지었다. 입꼬리가 위로 솟구치면서 볼에 있는 멍들이 찌그러졌다. 처음 봤을 때처럼 눈이 떨어지질 않았다. 점점 멍에 빠져드는데, 갑자기 사방이 어두워졌다. 터널이었다. 어둠 속 차가운 손가락이 내 광대에 닿았다. 멍 도둑이었다. 멍 도둑이 내 광대뼈를 세게 눌렀다. 아팠다.

 "아!" 

 "아프지? 마음이 아프면 몸도 아플 때가 있어. 지금 너처럼! 멍은 어둠을 좋아해. 그러니 주위가 깜깜해진 지금이 기회야. 자, 네 멍을 털어놔 봐! 멍이 입 밖으로 빠져나온 틈을 타서 내가 그걸 빼앗을 테니까!" 

 "어, 어? 머, 멍을 어떻게" 

 "어휴! 어서 네 상처를 말하라고, 이 답답아!" 

 "그게, 그, 그러니까" 

당황스러웠다. 다짜고짜 빨리 말하라고 하니 머리가 어지러웠다.

 "하, 학교에서 중간지가! 아니, 중간지가 아니고! 오늘 시험이 학교에 왔는데! 아니, 아니 시험이 온 게 아니라!" 

입이 얼어붙은 모양이다. 얼음조각처럼 짤막한 말만 튀어나왔다. 그마저도 뒤죽박죽이었다. 내가 허둥대는 사이 다시 주변이 밝아졌다. 멍 도둑이 말한 기회가 지나간 것이다. 터널을 빠져나온 버스가 다음 정류장에 멈췄다. 멍 도둑이 손가락을 치웠다.

 "그거 하나 제대로 말 못하니? 바보 같긴." 

멍 도둑이 짜증을 냈다. 그러자 나도 덩달아 짜증이 났다. 내가 잘못한 건 맞지만, 그렇게 화낼 일인가 싶었다.

 "아니, 예고도 없이 그런 걸 말하라니까" 

 "됐고, 다음엔 잘 할 수 있지?" 

멍 도둑이 내 말을 싹둑 잘랐다. 좀 기분 나빴다. 원래 이렇게 제멋대로인지 궁금했다. 나는 입을 삐죽 내밀었다. 멍 도둑은 못 본 척 앞쪽으로 고갤 돌렸다. 그리곤 순식간에 돌처럼 굳어버렸다. 놀란 내가 따라 고갤 돌렸다.

그곳엔 새로운 손님이 버스에 오르고 있었다. 허리가 새우처럼 굽은 할머니였다. 긴 우산을 지팡이 삼아 할머니가 천천히 걸어왔다. 손에 들린 검은 비닐봉지가 바스락거렸다.

 "아고, 허리야" 

할머니는 우리보다 두 자리 앞에 앉았다. 거기까진 평범했다. 이상한 건 다음이었다. 할머니가 뒤를 돌더니, 우리 둘을 번갈아봤다. 특히 멍 도둑을 관찰하듯이 뚫어져라 봤다. 멍 도둑이 눈살을 찌푸렸다. 불쾌했나 보다. 그걸 본 할머니가 헛기침을 하며 시선을 거두었다.

 "왜 그래?" 

내가 멍 도둑에게 속삭이며 물었다. 멍 도둑은 대답이 없었다. 할머니의 뒤통수만 매섭게 노려봤다. 버스 안 공기가 무겁게 가라앉았다. 들리는 빗소리마저 무거웠다.

 "미안한데, 나 이제 가봐야겠다." 

멍 도둑이 낮은 목소리로 말했다. 뜬금없는 소리에 눈이 번쩍 뜨였다. 목소리가 저절로 높아졌다.

 "어? 멍도 안 훔쳤는데 간다고?" 

나는 멍 도둑이 농담을 하는 거라 생각했다. 그러나 멍 도둑은 조금도 웃지 않았다. 무뚝뚝한 표정으로 벨을 누르고 우산을 챙겨 들었다. 후드도 더 깊게 눌러썼다.

 "사정이 생겼거든. 멍은 다음에 보게 되면 훔쳐 줄게. 그럼 안녕." 

 "야, 야! 잠깐만!" 

멍 도둑은 그대로 사라졌다. 내 말은 끝까지 듣지도 않았다. 헛웃음이 나왔다. 이게 무슨 상황인가 감이 잡히질 않았다. 그때, 누가 내게 말을 걸어왔다. 할머니였다.

 "아가. 방금 내린 고것이랑 친구냐?" 

 "네? 아, 아뇨. 친구는 아닌데" 

 "아까 고것이 뭐라 혔든 신경 쓰지 말어. 다 거짓말인께." 

몸을 내 쪽으로 반쯤 돌린 채 할머니가 말했다. 멍 도둑을 아는 눈치였다.

 "어르신이 아는 애예요?" 

낯선 목소리가 또 끼어들었다. 기사 아저씨였다. 언제부터 우리 대화를 들은 건지 살짝 신경 쓰였다. 할머니가 한숨을 푹 내쉬었다. 나도 숨을 내뱉었다. 할머니가 이어서 말했다.

 "우리 동네 사는 아여. 비만 오면 저맨치로 싸돌아 댕기다 나랑 몇 번이고 마주쳤지, 암! 동네서 알 만한 인간은 다 알지. 고것 얼굴에 숭도 지 애비가 술 처먹고 두들겨 패서 생긴 거거든." 

 "얼굴에 흉이 있어요? 제대로 보지도 못했네. 아니, 애 엄마는요? 애가 맞는 걸 보고만 있대요?" 

 "고 여편네야 지 핏덩이 버려두고 뜬 지가 언젠데." 

 "허이고 말세네, 말세야 근데 동네 분들은 애가 저 지경인 걸 보고도 신고 한 명 안 합디까?" 

 "그래도 저 집안일인디 신고는 알아서들 해결하겄지" 

 "어쨌든 신고는 하셔야죠. 애가 저런데." 

 "나선 대두 애비란 놈이 눈에 불을 키고 달려드는디, 해코지라도 허면 우리 같은 늙은이가 어디 당해낼 힘이 있다구" 

기사 아저씨가 작게 욕을 내뱉었다. 나는 두 어른의 대화를 조용히 듣고 있었다. 가슴에 대고 망치질을 하는 것처럼 심장이 쿵쾅거렸다. 손도 떨렸다. 기사 아저씨가 다시 말했다.

 "난 저 애랑 둘이 친구인 줄 알았더니. 진작 알았다면 신고라도 했을 텐데 아, 걔가 거짓말한다는 건 뭐예요?" 

 "말 고대로여. 만날 때마다 맨날 또래한테 가서 거짓말이나 치구 있든디. 한참을 쫑알대다가 상대가 속성한 얘기 좀 허면 그제야 지 갈 길 가드라니까. 지한테는 남이 괴로운 게 위로라도 되는갑지. 쯔쯧." 

할머니가 혀를 찼다. 잠시 정적이 흘렀다. 두 어른은 더 이야기하지 않았다. 나는 창으로 고갤 돌렸다. 유리창 가득 멍이 든 얼굴이 떠올랐다.

 '훔친 멍이 아니었어. 그게 다 맞아서 생긴 거라니' 

얼굴의 멍이 안 아프다는 것도 다 거짓말이었다. 온몸에 소름이 끼쳤다. 얼음물을 몸에 끼얹은 것 같았다. 무서웠다. 그 애 속은 얼마나 많은 멍이 들었을지 상상이 안 갔다. 나는 묵혀둔 휴대폰을 꺼내들었다. 나라도 그 애를 도와주고 싶었다. 더 멍들지 않게, 아프지 않게 힘이 되고 싶었다.

 '어디에 신고해야 되지? 경찰서? 전화해선 뭐라고 설명하지? 아동학대라고?' 

 "근데 난 그 애에 대해 제대로 아는 게 없는데" 

그러고 보니 나는 멍 도둑에 대해 아무것도 몰랐다. 진짜 이름도, 사는 곳도 몰랐다. 터널에 들어갈 때처럼 눈앞이 캄캄해졌다. 막막했다. 나는 주위를 둘러봤다. 할머니와 기사 아저씨뿐, 아무도 없었다. 나는 자리에서 일어났다. 그리고 빈 의자를 붙들며 한 걸음씩 앞으로 나아갔다. 다리가 후들거렸다. 할머니와 기사 아저씨가 나를 바라봤다. 나는 떨리는 두 손으로 할머니에게 내 휴대폰을 내밀었다. 그리고 힘겹게 입을 열었다. 왠지 목이 멨다. 눈물이 나올 것 같았다. 울음 섞인 목소리가 공중에 울려 퍼졌다.

 "신고 좀 해 주세요. 경찰서, 112에 같이 신고 좀 해 주세요." 


 "할머니, 나 무서워." 

나경이는 이불을 뒤집어쓰며 할머니를 부릅니다. 맞다! 할머니는 일주일 전에 돌아가셨지. 나경이는 그때서야 그 사실이 떠오릅니다. 할머니가 살아계셨을 때 나경이는 할머니와 같은 방을 쓰는 게 무척 싫었습니다. 그런데 막상 할머니가 돌아가시고 나니 무섭고 가슴이 답답하게 느껴집니다. 특히 오늘같이 비가 내리고 심지어 천둥까지 치는 날은 더더욱 그렇습니다.

불을 켜려고 손을 뻗으려는 순간, 나경이의 눈에 들어온 것이 있습니다.

 "어, 저게 뭐지?" 

나경이는 눈을 동그랗게 뜨고 그걸 집어 듭니다.

 "주전자가 아직도 여기에 있네." 

나경이는 몸통이 찌그러진 노란 주전자를 들어 올립니다. 주전자를 보자 마치 할머니가 살아 있는 것만 같아 가슴이 두근거립니다.

노란 주전자는 할머니가 주워온 물건입니다. 할머니는 깜빡병에 걸린 뒤로부터 물건을 자꾸 주워 왔습니다. 아무리 말려도 소용없었습니다. 그런데 노란 주전자는 보통 주전자와 다르다고 했습니다. 우리 가족들의 소원을 들어주는 소원 주전자라나요.

엄마는 믿지 않는 눈치였지만, 나경이는 할머니의 말을 철석같이 믿었습니다.

그 말을 했던 할머니의 목소리가 멀리서 오롯이 들려오는 듯합니다.

 "이게 보통 주전자가 아녀. 내가 공원에 앉아 있는데 그릇 파는 아저씨가 온 거 아니겄냐." 

할머니는 침을 튀겨가며 이야기합니다.

 "어디 갔다 오신 거예요? 한참 찾았잖아요. 나가고 싶으면 나경이랑 나가든가 저랑 같이 나가자고 했잖아요." 

메인이미지

엄마가 얼굴을 붉히며 할머니에게 말합니다. 그런데도 할머니는 아랑곳하지 않고 주전자 이야기만 계속합니다.

 "그릇 구경도 할 겸 사람들 사이를 비집고 들어가 보니 생각보다 그릇들이 싸지 않겄냐. 뭘 사면 좋을까 눈에 불을 켜고 봤더니 이 주전자가 눈에 띄더라고. 첫눈에 반해 버렸지 뭐냐." 

할머니는 찌그러진 주전자를 마치 신기한 보물 보듯 합니다. 저럴 때 할머니는 어린 아이로 돌아간 것 같습니다.

 "그래서?" 

 "뭐가 그래서야? 딱 보면 모르겠니? 누가 이런 고물 주전자를 돈 주고 팔겠어." 

턱을 받쳐 듣고 있던 나경이를 엄마가 나무랍니다.

 "내 말을 끝까지 들어보래두. 돈이 없으니까 사람들이 다 가기를 기다렸다가 그 양반한테 공짜로 달라고 했지. 그랬더니 그릇 파는 양반이 글쎄 공짜로 줄 테니 부탁이 있다는 거여." 

 "할머니 그 아저씨 나쁜 사람 아니야?" 

나경이가 의심이 많은 눈초리로 묻습니다.

 "나쁜 사람 아녀. 이 할미가 딱 보면 알지. 부탁이 뭐냐고 물었더니 자기 얘기를 들어 달라는 거 아니겄냐. 주전자를 공짜로 주겠다는데 까짓거 이야기 하나 못 들어줄까 싶어 귀를 쫑긋하고 들었지." 

말을 하는 할머니의 얼굴은 어느 때보다 들 떠 있습니다. 아픈 사람이라고 하기에는 너무 멀쩡해 보입니다. 나경이는 옛날의 할머니로 돌아간 것 같아 좋습니다.

 "딱 보니 할머니들 꼬셔서 물건 팔려고 한 거네." 

엄마가 할머니를 몰아붙입니다.

 "넌 어째 사람을 그렇게 못 믿냐. 사람 말은 끝까지 들어봐야 하는 거여." 

할머니의 얼굴이 갑자기 붉으락푸르락해집니다.

 "엄마 혹시 알아. 진짜 소원 주전자일지도 모르잖아. 할머니 얘기 들어봐." 

나경이가 엄마에게 눈을 찡긋합니다.

 "할머니 그래서?" 

 "그 양반도 산에 올랐다가 어떤 노인이 주전자를 줬다는구나. 그러면서 소원 주전자니 딱 한 가지 소원만 빌고 다른 사람에게 주라면서 말이야. 별 희한한 노인도 다 있네 하면서 집에 갖다 놓았다는구나. 그러곤 한참 동안 주전자를 까맣게 잊고 있었다는구나." 

말을 하는 할머니의 얼굴은 마치 날아다니는 깃털처럼 부드러워 보입니다. 나경이는 점점 할머니의 말이 진짜라는 생각이 듭니다.

 "그러던 어느 날 밑져야 본전이라는 생각으로 소원을 빌었다는구나." 

 "그 아저씨 소원이 뭐였어요?" 

나경이는 할머니 옆에 바짝 달라붙어 귀를 기울입니다.

 "식구들이 매일같이 웃는 게 소원이었대." 

 "애걔걔, 그게 무슨 소원이야. 말도 안 돼. 순 엉터리야." 

나경이는 바람 빠진 풍선처럼 온몸에 힘이 쫙 빠지는 기분이 듭니다.

 "그래서 소원이 이뤄졌대요?" 

엄마가 설거지를 하다 말고 와서 묻습니다.

 "당연히 이뤄졌지. 소원 주전자니까." 

할머니가 큰소리로 말을 하자 엄마가 피식 웃더니 말을 덧붙입니다.

 "근데 왜 그 귀한 소원 주전자를 엄마한테 줬대요?" 

 "아까도 말하지 않았냐. 한 가지 소원만 이루면 다른 사람한테 줘야 한다고." 

할머니의 말이 끝나자마자 갑자기 조용해집니다. 엄마도 할머니도 나경이도 모두 한 가지 소원을 찾고 있습니다.

 "난 아파트 대출금이나 갚아주면 좋겠네." 

 "그럼 난 최신형 휴대폰." 

 "넌 휴대폰 있잖아. 하여튼 새것만 좋아해서 큰일이야." 

엄마가 나경이에게 잔소리를 늘어놓습니다.

 "정신 사나워서 생각할 수가 없네. 조용히들 해 봐라. 이 할미는 다른 거 안 바라. 딱 한 가지여. 새 옷 입고 나들이 가는 거." 

 "그거야 지금도 할 수 있잖아. 시시한 거 말고 다른 거 얘기해 봐. 할머니." 

나경이가 재촉하자 할머니가 한참 생각하더니 입을 엽니다.

 "네 할아비랑 나들이 한 번 가는 게 소원이여." 

할머니의 말에 갑자기 찬물을 끼얹은 것처럼 조용해집니다. 할아버지는 나경이가 태어나기도 전에 돌아셨습니다. 엄마는 할머니를 그윽한 눈길로 바라봅니다. 나경이는 그런 엄마의 눈가에 눈물이 촉촉이 젖어 있는 게 보입니다.

 "딱 한 가지 소원이라는데 그럼 누구 소원 말할 거야?" 

나경이가 일부러 너스레를 떨며 묻습니다. 그랬더니 엄마가 잠긴 목소리로 말합니다.

 "그거야 엄마 소원이지. 엄마는 아파트 대출금만 갚으면 소원이 없겠다. 아니면 건물 한 채만 있으면 딱 좋을 텐데." 

 "난 최신형 휴대폰이 꼭 갖고 싶은데." 

 "안 돼!" 

엄마가 눈을 흘기며 소리를 버럭 지릅니다. 나경이는 억울합니다. 소원을 말하라고 해서 말한 것뿐인데 말입니다.

 "참 희한한 게 반 년 동안 그릇 장사를 했는데 아무도 그 주전자를 집는 사람이 없었다는구나." 

 "당연하죠. 찌그러지고 더러운 주전자를 누가 가져가요?" 

 "그 아저씨 혹시 엄마한테 고물 주전자 주면서 장난친 거 아니에요?" 

엄마가 다시 의심스런 눈초리로 묻습니다.

 "고물 주전자였으면 그렇게 주질 않았겄지." 

 "어떻게 줬는데?" 

 "거시기 뭐냐. 백화점에서 물건 사면 리본인가 하는 거에 싸서 주지 않냐. 그 양반도 주전자를 상자에 넣어 리본을 묶어주지 않았겄냐. 받으면서 어찌나 가슴이 설레던지." 

할머니는 아직도 가슴이 떨리는지 가슴을 손으로 쓸어내립니다.

 "근디 소원을 딱 한 가지만 말하라는데 뭐로 하나." 

할머니는 고민에 휩싸인 얼굴입니다. 그 모습을 본 엄마가 먼저 말합니다.

 "딱 한 가지라? 결정 났네. 돈을 어마어마하게 많이 달라고 하자. 그래서 대출금도 갚고 건물도 사고 너 휴대폰도 사 줄게. 그리고 엄마가 좋아하는 사탕도 실컷 사 드릴게." 

엄마가 할머니에게 인심 쓰듯 말하자 할머니가 얼굴을 찌푸리며 말합니다.

 "이것아, 내가 무슨 사탕을 좋아한다고 그려?" 

할머니의 말에 엄마와 나경이는 말문이 막힙니다. 할머니는 아픈 뒤로 틈만 나면 사탕을 사 달라고 졸랐기 때문입니다. 그것뿐만이 아닙니다. 냉장고에서 음식을 꺼내 손으로 먹고 그것도 모자라 콜라도 매일 마십니다.

 "엄마가 사탕을 싫어한다고요?" 

 "난 단 건 딱 질색이여. 회라면 몰라도." 

 "알았어요. 그럼 회 사 드릴게." 

엄마가 시원스럽게 대답합니다.

 "엄마 거짓말하기 없기에요. 나 휴대폰 바꿔줘요. 꼭이요. 고물 휴대폰 갖고 있는 애는 나밖에 없어요." 

나경이가 입술을 뾰로통하게 내밀며 말합니다.

 "잠깐 화장실 다녀와서." 

 "엄마는 꼭 대답하기 싫을 때 화장실로 내빼더라." 

그때 엄마의 휴대폰이 요란하게 울립니다. 아빠입니다. 나경이는 얼른 전화를 받아 아빠에게 이야기를 다다다 합니다.

 "아빠, 소원 빌어야 하는데 빨리 올 거지?" 

 "갑자기 무슨 소원?" 

아빠는 나경이의 뜬금없는 말에 놀란 목소리입니다.

 "할머니가 소원 주전자를 얻어왔거든. 근데 그게 딱 한 가지 소원만 말할 수 있다고 해서 엄마가 돈을 왕창 달라고 말할 거래. 그러니까 아빠 빨리 오라고." 

 "이 할미 사탕 먹고 싶으니까 애비한테 올 때 사오라고 해." 

할머니가 입맛을 다시면서 나경이한테 말합니다.

 "아빠 들었지? 할머니가 사탕 드시고 싶대." 

 "알았어. 빨리 갈게." 

나경이가 전화를 끊자 엄마는 벌써 소원 주전자를 끌어안고 있습니다.

 "벌써 말하게?" 

나경이가 눈을 동그랗게 뜨고 묻습니다.

 "왜? 아빠 올 때까지 기다리게? 그냥 하지 뭐. 아빠도 돈 생기면 좋아할 거야. 제발 우리에게 돈을 왕창 주세요." 

엄마는 두 손을 모으고 소원을 말하기 시작합니다. 할머니도 나경이도 엄마의 말을 숨죽여 듣습니다. 노란 주전자에 돈이 그득그득 들어있을 거라는 생각에 나경이는 벌써부터 가슴이 벅차오릅니다.

하나, 둘, 셋!

엄마가 떨리는 손으로 주전자 뚜껑을 엽니다. 그러고는 주전자 안을 들여다봅니다.

 "뭐야, 사탕만 잔뜩 들어 있잖아." 

 "봐봐. 뭐야, 진짜잖아. 괜히 기대했네." 

나경이가 한숨을 폭폭 내쉽니다.

 "내가 그럴 줄 알았어. 고물 주전자 얼른 갖다 버려!" 

괜히 불똥이 나경이에게 튑니다.

 "갖다 버리긴, 내가 좋아하는 사탕이 잔뜩 들어있구만." 

할머니는 소원 주전자를 뺏어 들고는 방으로 성큼성큼 들어갑니다.

쪼오쪽. 할머니의 사탕 빠는 소리가 들리는 듯합니다. 그래서인지 나경이도 사탕이 먹고 싶어집니다. 혹시나, 하는 마음에 노란 주전자 뚜껑을 열어봅니다. 어? 그런데 주전자 안에 물이 들어 있습니다. 찰랑거리는 물을 보자 나경이는 불현듯 좋은 생각이 떠오릅니다. 주전자 안에 얼굴을 들이밀고 할머니를 부릅니다. 그랬더니 진짜 할머니가 옆에 있는 것처럼 마음이 편안해집니다. 다시 한 번 할머니를 부릅니다.

 "할머니." 

그때였습니다. 물에 비쳤던 나경이의 얼굴은 온데간데없이 사라지고 할머니의 얼굴이 보입니다. 나경이는 깜짝 놀라 눈을 몇 번이고 깜빡거립니다. 틀림없는 할머니입니다.  "할머니." 

금세 나경이의 목소리가 젖어듭니다. 그런데도 할머니는 그저 웃기만 합니다. 할머니 옆에는 머리카락이 희끗한 할아버지도 있습니다. 나경이는 자신이 태어나기도 전에 돌아가셨다는 할아버지일지도 모른다는 생각이 듭니다. 할아버지 옆에 있는 할머니는 어느 때보다도 행복해 보입니다. 활짝 웃고 있는 할머니를 보니 나경이의 얼굴에도 잔잔한 미소가 걸립니다.

 "나경아, 안 자니?" 

갑자기 엄마의 목소리가 들립니다. 나경이는 엄마에게 주전자 얘기를 할까 하다가 그만 둡니다. 할머니가 돌아가셨을 때 서럽게 울던 엄마의 얼굴이 떠올랐기 때문입니다.

 "이제 잘 거예요." 

나경이는 목소리를 큼큼, 가다듬고 대답합니다.

가슴이 설렙니다. 노란 주전자는 소원 주전자가 맞았습니다. 비 오는 날 무서움에 떨고 있는 나경이를 위해 할머니가 찾아온 것입니다. 나경이는 할머니를 만났다는 것만으로도 소원을 이룬 것처럼 기분이 좋습니다.

나경이는 노란 주전자를 옆에 놓은 채 잠이 듭니다.

시간이 얼마나 흘렀을까요. 쌔애쌔. 이제야 나경이가 꿈나라에 빠져 든 모양입니다.

그때였습니다. 순식간에 노란 주전자에서 하얀 빛줄기 하나가 휘리릭, 하고 사라집니다.

마치 누군가 나경이가 잠들기를 기다린 것처럼 말입니다.

너를 만난 건 평범한 어느 날이었어. 그날 아침에도 어김없이 탁발 수행이 있었지.

 "릭, 아직 멀었니?" 

 "아니에요. 이제 준비 다 했어요." 

 "아홉 살이나 된 스님이 옷도 똑바로 못 입으면 어떡하누." 

큰 스님은 어깨 밑으로 흘러내린 장삼을 바로 올려주며 근엄한 목소리로 물으셨어.

 "탁발이 스님들에게 얼마나 중요한 수행인지 너도 잘 알고 있지?" 

큰 스님의 말씀에 나는 말없이 고개를 끄덕였어. 스님이 된지 일 년도 채 안 됐지만 그 정도는 나도 잘 알고 있거든.

메콩강에 나룻배들도 아직 깨어나지 않은 고요한 시간이었어. 새벽의 푸른빛이 가시기도 전이지만 사람들은 벌써 거리로 나와 우리를 기다리고 있었어. 시작을 알리는 북소리가 울리면 앞장선 큰 스님을 따라 나이순으로 주홍빛 장삼을 입은 스님들의 탁발행렬이 이어져. 스님들이 지나가면 사람들은 정성껏 준비해온 찰밥을 떼어내 스님들의 발우에다 시주를 해. 발우에는 밥뿐만 아니라 과자나 빵, 가끔은 돈도 들어있어. 음식을 얻어먹는다고 해서 우리를 거지로 오해하지는 말아줘. 스님들은 아무것도 가질 수가 없기 때문에 신도들에게 받는 거거든.

 "무언가를 가지게 되면 욕심이 생기는 법이란다." 

큰 스님이 그러셨어. 그런데 우리가 가진 발우는 조금 신기하단다. 시주를 아무리 많이 받아도 넘치는 일이 없거든. 그 비밀은 거리 곳곳에 놓여 진 빈 바구니에 있어. 우리는 받은 음식 일부를 이 바구니에 덜어 내야해. 덜어낸 음식으로 채워진 바구니는 길 끝에서 기다리고 있던 가난한 사람들의 것이야. 받은 것을 나누는 것이지. 멋지지 않아? 그런데 바로 그날 너와의 만남으로 인해 나의 수행 인생 일대 최고의 고비를 맞이하게 돼 버렸어.


 
너와의 만남은 운명적이었어. 그날따라 내 발우는 금세 채워졌어. 그런데 무심코 발우를 들여다 보다 눈이 휘둥그레졌어. 발우 속에는 손바닥만 크기의 네가 짠! 하고 들어와 있는 거야. 넌 마치 푸시산에 떠오른 해처럼 반짝거렸어. 사실 널 본 건 그날이 처음은 아니었어. 몇 달 전 우리 사원에 온 여행객들이 너를 먹는 걸 본 적이 있었는데, 풍기는 냄새가 보통의 초콜릿 냄새가 아니었어. 초콜릿만큼이나 달콤하지만 그보다 더 진한 냄새였어. 라오스에서는 절대 맡아볼 수 없는 특별한 달콤함이었다고나 할까. 얼마나 먹고 싶었는지 나도 모르게 손을 내밀 뻔 했어. 군침을 삼키는 나를 보았는지 착해 보이는 아저씨가 너를 나에게 건네려는데 바로 그 때,

 "릭! 마당은 다 쓸었니, 여기서 여태 뭐하고 있는 거니?" 

큰 스님이 부르시는 거야. 마음 같아선 너를 냉큼 받았겠지만 큰스님이 나무라시는데 널 받아 챙길 수는 없잖아. 잡은 고기를 놓쳤을 때 어떤 기분인 줄 아니? 그렇게 눈앞에서 놓쳐버려 내내 아쉬웠지만 어딜 가 봐도 널 찾아볼 수가 없는 거야. 그런 네가 저절로 나의 발우 속으로 들어왔으니 이런 기적이 또 어디 있겠니. 원칙대로라면 길 위에 있는 바구니에 너를 던져 버려야 했어. 내 발우는 이미 가득 찼었거든. 그런데 운명의 장난이었을까. 난 너를 바구니에 덜어내지 못했어. 그 때 누군가가 나를 쳐다보는 것 같았어. 흠칫 놀라 걸음을 멈추고 돌아보았더니 그곳에는 바구니를 든 소녀가 있었어.

스님 난 다 봤어요. 그렇게 욕심을 부리다니 스님 맞아요?라고 하는 것 같았어. 그런데 뭔가 이상한거야. 소녀는 지팡이를 짚고 있었어. 왜 있잖아, 앞 못 보는 사람들이 쓰는 지팡이.

뭐 어때. 부처님도 한 번쯤은 이해해 주실 거야.

너를 가진 순간부터 그날 오전 내내 내가 무얼 했는지 기억이 나질 않아.



이글거리는 태양이 씨엥통 사원의 황금 지붕을 녹여버릴 듯이 뜨거운 오후가 되어서야 쉬는 시간이 주어졌어. 무더운 낮에는 스님들도 자유시간이야. 난 뒤뜰로 나가 주변에 아무도 없는지 확인을 하고 조심스레 널 품에서 꺼냈어. 몇 달 전에 봤던 그 때의 그 모습과 똑같았어. 얼마나 반가웠는지 그만 소리를 지를 뻔 했어. 빨간색 봉지에 앙증맞게 그려진 네 모습은 어느새 내 마음 깊은 곳을 차지하고 말았지. 너를 어떻게 꺼내 볼까. 가위로 자를까, 아니면 과감하게 손으로 뜯을까. 한참을 머뭇거리다가 끝부분을 잡고 단번에 봉지를 열었지. 달콤한 냄새가 먼저 내 코를 사로잡았지. 갈색 바탕에 윤기가 흐르는 동그란 네 얼굴은 먹기가 아까울 정도로 매력적이었어. 한입 너를 베어 무는 순간 난 너에게 반해버리고 말았지. 네 몸속에 숨어 있던 하얀 크림은 말로는 표현할 수 없는 맛이었어. 폭신하면서도 부드럽고 사르르 녹는 게, 눈의 맛이 이럴까. 라오스는 여름뿐이라 눈을 직접 본 적은 없지만 언젠가 책에서 본 적이 있어. 초콜릿색처럼 동그란 항아리 뚜껑 위에 소복이 덮여있던 눈. 눈은 쉽게 녹아버린다고 했거든. 새하얀 크림이 혀에 닿는 순간 사르르 녹는 너는 꼭 눈 같았어. 눈 깜짝할 사이에 너는 사라지고 말았어. 하지만 슬프진 않았어. 다행히 너는 하나 더 있었거든.

그때부터 난 너에 대해 공부하기 시작했지. 이름 옆에 적힌 이라는 한자 때문에 처음에는 네가 중국에서 온 줄 알았어. 하지만 끈질긴 추적 끝에 네가 한국 출신이라는 걸 알게 되었지. 왜 강남스타일 춤으로 유명한 그 나라 말야. 난 하나밖에 남지 않은 너를 보물 상자에 담아 뒤뜰에 있는 보리수나무 밑에 숨겨 두었어. 그리고선 매일 꺼내 보았지.

그날도 네가 잘 있나 확인해보려 보물 상자를 열어보던 참이었어.

 "릭, 그게 뭐야?" 

깜짝 놀라 돌아보니 키산이었어. 키산은 나처럼 집이 가난해 스님이 된 아이야. 학교에 다니고 싶어서 스님이 된 거지. 난 너를 얼른 등 뒤에 숨겼지만 키산은 이미 다 알고 있다는 눈빛으로 물었지.

 "네가 매일 들여다보는 그게 뭐냐고?" 

명색이 스님인데 거짓말을 할 순 없잖아. 난 솔직히 말했어.

 "한국에서 만든 초코빵인데 얼마나 맛있는지 몰라. 라오스에 이보다 달콤한 건 없을 걸." 

 "얼마나 맛있길래?" 

 "너 눈 알지? 추운 나라에 내리는 새하얀 눈. 눈처럼 달콤한 맛이야." 

 "거짓말 마. 본 적도 없는 눈을 네가 어떻게 알아?" 

 "꼭 봐야만 아니, 안 봐도 맛으로도 느낄 수 있는 거야." 

 "어디서 났어?" 

 "그건 비밀이야." 

키산은 뭔가 골똘히 생각하는 듯 했어. 그러고선 한참 뜸을 들이더니 내게 말했어.

 "릭, 그 거 나한테 주면 안 돼?" 

 "말이 돼? 이 초코빵은 내가 정말 아끼는 거라고!" 

 "하지만 우리는 욕심 부리면 안 되잖아. 넌 지금 부처님의 법을 어기고 있어. 네가 안 주면 큰 스님에게 모두 일러바칠 거야." 

 "비겁해!" 

 "욕심 많은 네가 더 비겁해!" 

 "내 꺼라고!" 

 "세상에 네 것 내 것이 어디 있니. 공평하게 승부를 해서 이긴 사람이 갖도록 하자. 대신 내가 지면 못 본 걸로 해줄게. 내일 이 시간, 꽝시 폭포에서 만나기로 하자." 

너를 둘러싼 우리의 승부는 그렇게 시작됐어. 사슴이 뿔로 들이받은 곳에 물이 쏟아져 폭포를 이뤘다는 전설처럼 꽝시 폭포의 물은 엄청나. 물살이 너무 세서 숨을 오래 참기는커녕 그냥 서 있기도 힘들 정도지.

 "오래 참는 사람이 이기는 거다." 

난 참는 거라면 자신이 있거든. 하루에 두 끼만 먹는 것도 참을 수 있고 수업 시간에 잠 오는 것도 참을 수 있지만 너를 빼앗기는 건 참을 수가 없었어.

 "하나, 둘, 셋 하면 들어가는 거다. 하나 둘, 셋!" 

난 마음속으로 너를 갖고 싶은 만큼 세었어. 초코빵 하나, 초코빵 둘, 초코빵 셋, 초코빵 열, 초코빵 백. 헉헉. 이쯤이면 되겠지. 가쁜 숨을 내뱉으며 물 밖으로 나오니까 키산의 얼굴은 여전히 물속에 있는 거야. 얼른 다시 물속으로 얼굴을 넣으려는데, 바로 그때 푸우! 하고 키산이 물 밖으로 나왔어.

 "내가 이겼지?" 

 "무슨 소리야. 사람이라면 그렇게 오래 숨을 참을 수가 없어." 

 "뭐라고? 내가 속이기라도 했단 말야?" 

 "안 봤으니 알 수가 없지." 

 "그래. 좋아. 그럼 이번에는 헤엄쳐서 저기까지 먼저 도착하는 걸로 붙자." 

키산은 폭포 끝을 가리켰어. 난 한 치의 망설임 없이 고개를 끄덕였지.

 "준비, 시작!" 

물살을 가르며 목적지까지 최선을 다해 헤엄쳤어. 너를 지킬 수만 있다면 차가운 물살쯤은 아무것도 아니었어. 네가 얼마나 소중한지는 너를 맛본 사람만 알 수 있을 거야. 그런데 네가 어떤 맛인지도 모르고 너에 대해 아무것도 알지 못하는 키산은 무엇 때문에 너를 그렇게 갖고 싶었던 걸까. 두 번째 대결도 무승부로 끝이 났어.

 "이번에는 무조건 승부를 내는 거다." 

마지막 승부는 다이빙이었어. 더 높은 나무에서 뛰어내리는 사람이 이기는 거야. 내 키의 세배쯤 되는 나무에 올라가 나는 멋진 폼으로 뛰어내렸지. 그런데 키산은 내가 올랐던 나무보다 훨씬 높은 나무를 찾은 거야. 키산이 나무를 오를 때 나는 생각했지.

하나 남은 초코빵 못 먹게 되어도 좋아. 키산에게만은 절대 뺏길 수 없어!

나는 키산이 나무에서 미끄러지길 속으로 빌었어. 그런데 아뿔사. 정말 그렇게 돼 버린 거야. 키산은 나무에 오르자마자 휘청거리더니 중심을 잃고 미끄러지고 말았어.

물살을 가르며 목적지까지 최선을 다해 헤엄쳤어.
너를 지킬 수만 있다면 차가운 물살쯤은 아무것도 아니었어.
네가 얼마나 소중한지는 너를 맛본 사람만 알 수 있을 거야.

키산은 누워 지내야 했어. 당연히 아침 탁발 수행에도 나갈 수가 없었지. 나는 너를 갖고 있었지만 네가 먹고 싶다거나 예전처럼 좋지는 않았어. 너를 품에 안고 키산이 누워 있는 방을 서성이기만 했지. 그렇게 며칠이 지나고 메콩강 위의 달이 네 모습처럼 동그랗게 부풀던 날 밤 다시 한 번 용기를 내어 키산을 찾아갔어. 그런데 빼꼼 열린 문 틈 사이로 방안을 들여다보다 깜짝 놀라고 말았어. 키산 곁에는 탁발 때 보았던 낯익은 얼굴이 있었거든. 왜 있잖아. 우리가 준 음식 바구니를 가져가던 그 지팡이 소녀.

 "스님, 왜 그동안 탁발하러 나오지 않았어요?

 "짠, 아무도 없을 땐 스님이라고 안 불러도 돼." 

 "오빠가 나오질 않아서 얼마나 걱정했는지 몰라." 

 "짠, 오빠가 네 선물을 구하기 위해 잠시 어디 좀 다녀왔어." 

 "어떤 선물인데?" 

 "짠, 너 눈이 어떻게 생겼는지 궁금하다고 했지? 보지 않아도 알 수 있는 눈 맛 빵이 있대. 얼마나 달콤한지 입에 닿는 순간 사르르 녹고 만대." 

 "눈은 달콤한 맛이야?" 

 "아마도 그런가 봐. 조금만 기다려. 오빠가 공부 열심히 해서 눈 맛 빵 꼭 구해줄게." 

키산은 소녀의 손을 가져가 볼에 비볐어.

소녀는 더듬더듬 지팡이를 짚으며 마당으로 걸어 나왔어. 잠시 망설이다가 소녀의 지팡이를 붙잡았어. 소녀가 흠칫 놀랐어.

 "네가 혹시 키산 동생 짠이니?" 

 "네. 그런데요. 누구세요?" 

난 대답대신 너를 꺼내들었지. 하도 만지작거려 뭉개지긴 했지만 하얀 크림은 그대로였어.

 "이거 먹어봐. 키산이 겨울 나라에서 구해온 눈이야." 

조심스럽게 한입 베어 문 소녀는 음미하듯 너를 머금고 있기만 했어. 여전히 눈을 감고 있는 채였지만 소녀의 얼굴에는 환한 미소가 번졌어.

 "와아, 눈은 달콤하구나." 

그제야 무거운 내 마음이 사르르 녹더라. 그 때 나는 진짜 눈 맛을 보았어. 너처럼 동그랗게 생긴 보름달이 소녀와 나를 비추는 밤이었어. 

 "꼬복이 너, 너!" 

엄마의 날카로운 목소리가 쩌렁쩌렁했다. 꼬복이가 또 화분을 넘어뜨린 모양이다. 나는 목욕탕에서 그림붓을 빨다가 뛰쳐나왔다.

엄마가 꼬복이를 안고 베란다로 나갔다.

 "안 돼! 꼬복이 죽으면 어쩌려고?" 

 "죽으면 땅에다 콱 묻어버리지 뭐!" 

엄마가 꼬복이를 버려둔 채 베란다 문을 쾅 닫았다.

거실로 들어온 엄마가 구시렁거리며 부엌으로 들어갔다.

나는 얼른 베란다로 나가 꼬복이를 데리고 들어왔다.

 "크앗! 크앗!" 

찬바람 때문인지, 꼬복이가 기침을 했다.

 "저 느려 터진 놈이 할 건 또 다 하시네." 

부엌에서 엄마가 눈이 째지게 흘겨보았다. 엄마가 꼬복이한테 소리치면 꼭 내게 하는 말처럼 들린다.

나는 다른 아이들보다 느리다. 언제나 지각대장이고 시험을 칠 때도 항상 시간이 부족하여 문제를 끝까지 푼 적이 없다. 친구도 별로 없다. 엄마는 내가 점점 할아버지를 닮아간다고 했다.

꼬복이는 코끼리거북이라고 불리는 사막거북이다, 원래 할아버지가 키웠다. 꼬복이는 두꺼운 갑옷을 입고도 조금만 추우면 체온이 내려가 죽는다. 할아버지가 중풍으로 쓰러져 반신 불구가 되어 바깥출입하기 어려울 때 꼬복이는 할아버지의 좋은 친구였다. 처음엔 지우개만 했다. 어느 날 자고 일어났는데 세수대야만큼 커져 있는 꼬복이를 보고 엄마도 나도 기절할 뻔 했다. 그때부터 엄마는 꼬복이를 좋아하지 않았던 것같다.

 "사막거북이는 환경에 의해 자기 몸을 키운단다." 

할아버지가 가르쳐 주었다. 꼬복이는 할아버지 곁에서 애호박을 갉작갉작 먹어치우고는 빨간 등불아래에서 두꺼운 갑옷 속으로 머리를 집어넣고 잠을 잤다. 하는 일이라고는 먹고 자고, 먹고 자고 하는 것뿐이었다. 언제부터 나는 꼬복이와 친해졌는지 기억에 없다.

학교에서 돌아오면 꼬복이는 벌써 현관에 나와 있다. 나는 꼬복이를 책상 위에 올려놓고, 자라는 모습을 그려서 내 블로그에 올린다. 꼬복이를 좋아하는 친구들도 꽤 있다. 내가 할 수 있는 유일한 일이다.

 "꼬복이만 끼고 있지 말고 공부도 하고 운동도 좀 하면 좀 좋아! 집에 거북이가 있으니까 모두 거북이 닮아가는 지 어쩐지." 

엄마가 못마땅해 하며 궁시렁거렸다.

 "괜찮다, 너는 다른 아이들 보다 조금 느릴 뿐이니 기죽지 마라." 

할아버지는 늘 내 편이 되어 말해 주었다. 할아버지와 나는 통하는 데가 많았다. 이를테면, 내가 그림을 그리면 할아버지는 세상에서 제일 훌륭한 화가라고 말해 주었다.

꼬복이가 또 똥을 쌌다.

 "어휴 지겨워. 어디든지 보내 버릴 테니 그리 알아!" 

 "지금 협박하는 거야?" 

 "협박 아니거든. 엄마가 거북이까지 모시고 살아야 겠냐고." 

이번에는 엄마가 꼬복이를 화장실 세면대 위에 올려놓은 채 나가 버렸다. 나는 꼬복이가 떨어질까 봐 안절부절못했다.

엄마는 정말 지긋지긋하다는 표정을 지었다.

할아버지도 어느 날 똥을 싼 후 요양병원에 보내졌고, 1년도 못되어 돌아가셨다. 꼬복이도 어디론가 보내질지도 모른다는 생각이 자꾸만 들었다.

 "깨끗하게 목욕 시켜 줄게." 

나는 꼬복이 등가죽을 가만히 쓰다듬으며 말했다. 등이 말라 있었다. 할아버지 다리도 항상 말라 있었다. 가만히 쓰다듬으면 비듬 같은 게 떨어지곤 했다. 엄마는 손바닥으로 코를 막고 고개를 돌렸지만, 나는 할아버지 마른 다리를 보면 눈물이 나려고 했다.

욕조에 물을 가득 받은 후 거품비누를 풀었다. 꼬복이는 물에 들어가자마자 엉덩이를 흔들었다. 길이가 30센티미터 정도 되는 꼬복이가 거품 속으로 사라졌다가, 눈만 빼꼼 드러냈다가 정신없이 앞발과 뒷발을 움직여 댔다.

스펀지로 꼬복이 몸을 박박 닦아 주자, 기분이 좋은 지 코를 벌름거렸다.

목욕을 마치고 나온 꼬복이는 배를 납작하게 엎드린 채 햇살이 들어오는 거실 바닥에서 일광욕을 즐겼다.

 "저 느려터진 놈!" 

말은 그렇게 하지만 엄마도 꼬복이가 하는 행동을 보며 웃었다.



방학 한 지 일주일이 지났을 때, 엄마가 담가 놓은 김장을 가지러 이모가 왔다.

 "어머나! 꼬복이가 이렇게 컸어? 너무 크니까 징그러워. 언니! 펫? 같은 데라도 보내지 그래?" 

오랜만에 꼬복이를 본 이모가 펄쩍 뛰었다.

 "그러니까 말이야. 아무데나 똥 싸고, 화분은 다 넘어뜨리고, 정말 스트레스야. 저 꼬복이 때문에 하루종일 보일러는 틀어야 하고, 가족끼리 어디 여행 가는 건 엄두도 못내고, 시우가 달고 살아서 그냥 뒀더니." 

엄마가 푹 한숨을 내쉬며 말했다.

 "시우야! 이모가 꼬복이 펫?에 데려다줄게. 보고 싶으면 그리 가서 보면 되니까." 

이모가 머리카락을 뒤로 젖히며 말했다.

 "싫어! 꼬복이는 우리 식구야." 

 "식구는 무슨. 꼬복이는 거북이야." 

내 말에 엄마가 발끈했다.

그때였다. 꼬복이가 꾸부적꾸부적 이모 옆으로 기어가는 게 보였다. 꼬복이가 맘만 먹으면 발톱을 세우고 빠른 속도로 달린다는 걸 엄마는 모른다. 엄마와 이모는 이야기 하느라 꼬복이의 행동을 보지 못했다.

눈 깜짝 할 사이 엄마가 제일 좋아하는 라디칸스 화분을 뒷발로 밀쳐 넘어뜨렸다.

 "이크!" 

설마 했는데, 화분이 이모 발등으로 넘어졌다. 이모가 황소 소리를 냈다. 꼬복이는 뒤도 돌아보지도 않고 내 방으로 들어가 버렸다.

 "꼬복이 이리 안 나와!" 

이모가 발을 만지며 소리쳤다.

보고 있던 엄마가 벌떡 일어나 베란다로 나갔다.

그러고는 비어있는 사과 박스를 들고 와서 꼬복이를 박스 속에 넣었다.

 "어쩌려고?" 

 "어디든 보낼 거야." 

 "난 꼬복이와 함께 살 거야." 

 "방금 꼬복이가 무슨 짓을 했는지 뻔히 봤잖아. 저게 오래 기르다보니까 미쳤나봐." 

 "꼬복이는 식구야." 

엄마는 내 소리에도 아랑곳하지 않고 이모에게 꼬복이가 든 박스를 가져가게 했다. 상자를 당기고 밀치고 하는 통에 박스가 찢어지고, 꼬복이가 박스에서 거실 바닥으로 떨어졌다.

 "아니, 얘가 왜 이리 힘이 세!" 

이모가 나를 홱 뿌리쳤다.

 "으악!" 

나는 그대로 꼬복이 위에 넘어졌다. 퍽 소리가 나고 꼬복이는 죽은 것처럼 꼼짝하지 않았다.

때마침 아빠가 들어왔다.

엄마는 오늘 일어난 일들을 더 보태고 꾸며서 아빠에게 이야기했다.

 "지금까지 한 식구로 살았는데." 

아빠가 말끝을 흐렸다.

 "당신은 내 뜻대로 하라면서, 지금 와서 왜 딴소리예요? 갈수록 우유부단한 아버님 닮아가는 거 알아요? 단호하게 결정 내릴 때는 내려야 한다고요." 

 "시우 의견도 중요하지 않아?" 

아빠의 시선이 나한테 머물렀다.

 "시우야, 엄마가 저렇게 싫어하는데 꼬복이랑 같이 살아야 겠어?" 

미안한 얼굴을 하며 아빠가 물었다.

 "할아버지가 떠날 때 내게 꼬복이를 부탁한다고 했어요. 할아버지 유언이라니까요." 

나도 모르게 울음이 터져 나왔다.

 "할아버지도 요양원 가는 거 버려지는 것 같아 싫다고 했는데, 억지로 보내고!" 

내가 바락바락 대들었다.

아빠가 꼬복이를 끌어안고 고개를 떨구었다.

갑자기 세상이 쥐죽은 듯 조용해졌다. 엄마가 힐끗 아빠를 째려보더니 말없이 방으로 들어갔다. 이모는 간다는 말도 없이 김치를 가지고 거실을 나갔다.

잠시 후 꼬복이를 내게 건네 준 아빠가 방으로 들어갔다.

나도 방에 들어 와 꼬복이 옆에서 울다가 깜박 잠이 들었나보다. 꼬복이를 찾아 헤매고 또 헤매는 꿈을 꾸었다. 찾아 헤매다가 꼬복이를 만났는데 분명 할아버지 였다. 눈을 뜨고 얼굴을 보려 했는데, 도저히 눈이 떠지지 않았다.

아침이 되자 겨우 정신을 차리고 일어났다. 나는 먼저 꼬복이부터 찾았다. 꼬복이가 보이지 않았다. 침대 아래에서 내가 일어나기를 항상 기다렸던 꼬복이다.

가슴이 덜컥 내려앉았다.

설마 엄마가 꼬복이를 어디 보내버린 거 아냐?

 "꼬복아, 꼬복아, 엄마! 엄마!" 

집에는 꼬복이도 엄마도 없다. 부엌이며 베란다, 화장실까지 기웃거려도 없었다.

다리에 힘이 풀려 그대로 거실 바닥에 쪼그려 앉았다.

그때였다. 번호 키 누르는 소리가 들렸다.

나는 문 쪽으로 시선을 고정 시켰다. 엄마가 검은 비닐봉지 하나를 들고 나타났다.

 "꼬복이는?" 

간절한 목소리로 행방을 물었다.

 "펫?에 데려다 줬어." 

엄마가 태연하게 말했다.

 "아빠도 식구를 함부로 내 보내는 거 아니라고 했잖아!" 

 "꼬복이가 사람이냐? 식구 게. 난 꿈에서라도 식구라고 생각해본 적 없다." 

 "할아버지도 요양원 보내고, 꼬복이도 보내고, 나도 집 나갈 거야." 

바락바락 소리쳤다.

 "그래? 나가고 싶으면 언제라도 나가!" 

 "엄마, 제발요." 

내 목소리에 물기가 묻었다.

곧바로 이모가 웬 박스를 들고 들어왔다. 나는 고개를 홱 돌려버렸다.

 "시우야, 이제 이모한테 인사도 안하니?" 

이모가 박스를 내려놓으며 말했다.

나는 곁눈질로 박스를 멍뚱멍뚱 내려다보았다. 집 모양의 박스였다. 박스 안에 뭔가 들어있는 것 같았다. 고개를 숙여 박스 속을 들여다봤다.

날 쳐다보는 커다란 눈과 딱 마주쳤다.

 "꼬복아!" 

나는 죽은 할아버지가 살아오기라도 한 것처럼 반가웠다.

 "꼬복이 건강검진 했다. 그리고 이모가 꼬복이 집도 사왔으니까, 용서해라! 꼬복이도 자기 집이 있으면 더 이상 몸을 키우지 않을거야!" 

이모가 웃으며 말했다.

꾸부적꾸부적 꼬복이가 박스 안에서 기어 나오더니 내 곁으로 왔다. 얼른 꼬복이를 안았다.

 "너, 집 나간다면서?" 

엄마가 말했다.

 "이제는 집 안 나가도 돼요." 

나는 히죽 웃었다.

엄마가 눈을 흘기며 부엌으로 들어갔다.

나는 꼬복이한테 배추 잎을 가져다주고, 등가죽을 쓰다듬었다.

 "이제부터 꼬복이 목욕시키고 뒷바라지 하는 거 잊지 마. 엄마 귀찮게 하면 당장 동물원이나 펫?에 보내버릴 테니까. 알았지?" 

 "알았어요. 엄마. 이모 사랑해요!" 

나는 엄마와 이모를 향해 하트모양을 그렸다.

꼬복이는 아무 일 없었다는 듯 앞발로 배추 이파리를 돌려가며 갉작갉작 줄기하나 남기지 않고 먹어 치웠다.

꼬복이가 자기 집에 들어가 잠들었다.

 "크아아아!" 

코고는 소리가 할아버지를 닮았다.

나는 그 소리가 반갑고, 고맙고 정다웠다. 방에서 스케치북을 들고 나와서 잠자는 꼬복이를 그렸다.

꼬복이가 수염을 달고 있다. 눈가에 주름이 깊고, 피부가 마른 포고버섯처럼 턱턱 갈라진 게 할아버지 모습을 하고 있다. 붉은 전등이 켜진 꼬복이 집도 멋지게 그렸다.

나는 꼬복이를 내 블로그에 올렸다. 잠시 후면 와글와글 블로그가 시끄러울 것이다.

창밖이 어슴푸레 밝아왔다.

방문들이 바쁘게 움직이기 시작했다.

큰방 문이 열렸다 닫히고, 작은방 문이 열렸다 닫히고, 화장실 문이, 냉장고 문이, 옷장 문이, 신발장 문이 열렸다 닫히기를 여러 번. 마침내 현관문이 열렸다 닫히기를 서너 번. 이제 더 이상 문들은 움직이지 않았다.


들썩였던 먼지들이 가만가만 가라앉고, 햇살이 서서히 베란다에 비쳐들었다.

"찰랑 차알랑."

베란다 화분들 틈에 놓인 항아리의 물이 조금 움직이더니 우렁이 한 마리가 물 밖으로 나왔다. 우렁이는 껍질을 벗고 스르륵 일어섰다. 그러자 꼭 민달팽이 같았던 우렁이 모습이 스르르 바뀌었다. 잠시 후 우렁이는 자그마하고 마른 아줌마로 변했다. 우렁이는 아니, 아줌마는 껍질을 들고 거실로 들어갔다.

"야옹! 아줌마!"

장식장 위에 있던 고양이가 거실 바닥으로 사뿐 뛰어내리며 반갑게 소리쳤다.

"아줌마! 용궁에 잘 다녀오셨어요? 아픈 건 어때요? 다 나았어요?"

"근처에도 못 갔어. 바다로 가는 물길은 죄다 막혀있더라. 조그만 틈이라도 찾아보려고 애쓰다가 기운만 더 빠졌어."

"삼일이나 지났는데 야옹."

아줌마는 고양이를 안아주었다. 고양이는 기분이 좋아 가르랑거렸다. 하지만 아줌마는 금방 고양이를 내려놓았다.

아줌마는 껍질에 묻은 물기를 정성스럽게 닦았다. 하얀 껍질은 도자기처럼 부드럽고 은은한 빛이 났다.

"그럼 어떡해요? 이제 아줌마는 죽는 거예요?"

" 당장 죽지는 않겠지."

아줌마는 껍질을 장식장에 넣고는 낮은 목소리로 말했다.

우렁이 아줌마가 앞치마를 입고 세탁실로 갔다.

"커다란 빨래 산이 생겼네."

아줌마는 세탁기에 빨래 한 무더기를 집어넣고 동작 버튼을 눌렀다. 다음에는 부엌으로 갔다. 싱크대에는 커다란 그릇 산이 생겨 있었다. 아줌마는 고무장갑을 끼고 설거지를 하기 시작했다. 북적북적 수세미로 그릇을 닦던 아줌마가 갑자기 눈을 감고 싱크대를 꽉 움켜잡았다. 아줌마 얼굴이 핼쑥해지더니 우렁이 모습으로 스르르 바뀌었다.

"아줌마! 괜찮아요?"

고양이가 놀라 소리쳤다.

아줌마가 머리를 세차게 흔들고 나서 눈을 떴다. 아줌마의 얼굴이 다시 돌아왔다.

"아이고, 어지러워. 서있기도 힘드네."

"아줌마. 일 하지 마세요. 내버려두고 좀 쉬세요."

"어떻게 그래? 나는 밥, 청소, 빨래하기로 약속하고 사람이 된 걸."

"칫! 사람이 뭐 대단한 거라고 그런 약속을 했어요? 아줌마는 바보예요."

"네 말이 맞다. 그 땐 사람이 대단한 줄 알았지 뭐야."

아줌마는 쓸쓸한 표정을 지었다. 아줌마는 그릇들을 헹구기 시작했다.

와장창! 털썩!

갑자기 아줌마가 쓰러졌다. 넘어지면서 놓친 그릇이 다른 그릇과 부딪쳐 요란한 소리를 내며 깨졌다. 하얗고 날카로운 조각 몇 개가 싱크대 밖까지 튀어나갔다.

"이야옹! 아줌마 왜 그래요? 눈 좀 떠보세요."

고양이는 아줌마 얼굴을 핥았다. 까끌까끌한 혓바닥 때문에 따갑겠지만 아줌마를 깨우자면 다른 방법이 없었다.

아줌마는 숨을 거칠게 내쉬었다. 그럴 때마다 피부가 우렁이처럼 변했다가 돌아오는 일이 되풀이되었다. 고양이는 울면서 아줌마를 자꾸 핥았다.

"아줌마! 정신 차려 보세요. 어서 일어나요. 야옹야옹."

고양이는 시장 한 구석에 버려져 있던 때가 생각나서 무서웠다. 엄마가 돌아오기만 기다리던 형제들은 더 참지 못하고 집을 벗어나 하나둘 떠나갔다. 고양이는 막내여서 작고 약했다. 엄마를 찾아볼 힘도, 혼자 살아갈 용기도 없었다. 고양이는 울기만 했다. 울 힘도 없을 때쯤, 아줌마가 고양이를 꺼내주었다. 아줌마를 따라온 지 몇 달, 고양이는 이제 겨우 추위와 굶주림과 외로움의 공포를 잊어가고 있었다.

"아줌마! 제가 살려드릴게요. 이번에는 제가 아줌마를 살려드린다고요."

고양이는 아줌마 귀를 잘근잘근 깨물었다. 코도 물었다. 하지만 아줌마는 눈을 뜨지 않았다.

"이 정도로는 안 되겠어."

고양이는 고무장갑을 낀 아줌마 손을 있는 힘껏 물었다.

"아야!"

아줌마가 눈을 떴다.

"여기가 어디야?"

아줌마가 천천히 주위를 둘러보았다.

"야옹! 아줌마! 정신이 드세요?"

고양이가 눈물 고인 눈으로 아줌마를 보았다. 아줌마가 고개를 끄덕거렸다.

"눈앞이 빙빙 돌고 어지러워."

아줌마는 두 손으로 얼굴을 감싸고 세수하는 것처럼 얼굴을 문질렀다.

"아줌마! 나랑 같이 병원에 가 봐요. 용궁 가는 길도 막혔으니 다른 방법도 없잖아요."

고양이는 아줌마가 동물병원에 데려갔던 걸 생각하며 말했다. 아줌마는 물끄러미 허공을 바라보다가 고개를 끄덕였다.

잠시 후, 아줌마와 고양이는 집을 나섰다.

"제일 가까운 병원으로 가주세요."

아줌마는 택시에 타자마자 이렇게 말하고 눈을 감았다. 택시 아저씨가 시장 근처의 내과의원 앞에 내려주었다.

그 병원 의사는 머리가 새하얀 할아버지였다. 간호사는 머리가 희끗희끗한 할머니였다. 손님은 아무도 없었다. 아줌마는 고양이를 진료실까지 안고 들어갔다.

간호사와 의사는 서로 마주보며 어색하게 웃었다.

아줌마는 고양이를 내려놓고 의사 앞에 놓인 의자에 앉았다. 고양이는 아줌마 발치에 꼭 붙어 앉아 있었다.

간호사가 구식 체온계와 혈압계로 체온과 혈압을 재더니 놀란 눈으로 의사를 보았다. 의사는 떨리는 손으로 청진기를 들고 가슴과 배, 등에서 나는 소리를 들었다. 돋보기를 대고 입 안, 귀 안, 코 안, 눈동자까지 꼼꼼하게 들여다보았다.

"아주머니. 증세를 솔직하게 말해보세요."

의사가 눈을 가늘게 뜨고 말했다.

"몹시 추워요. 어지럽고요. 오랫동안 그래왔는데 요즘 들어 견디기 힘들 만큼 심해졌어요. 오늘은 쓰러지기까지 했어요."

아줌마는 걱정스러운 목소리로 말했다.

"아주머니. 심장 박동이 아주 느립니다. 체온도 보통 사람보다 2도나 낮고 혈압도 몹시 낮군요. 이 상태가 오래 계속되었다면 아주머니는 원래는 사람이 아니었다고 봐야겠군요."

의사는 눈도 깜빡이지 않고 아줌마를 지켜보았다.

"네?"

아줌마는 자기도 모르게 두 손으로 입을 가렸다. 고양이도 깜짝 놀랐다. 그건 식구들도 모르는 일이었다. 고양이도 아줌마가 사흘 전, 용궁을 찾아가면서 말해줘서야 알았다. 고양이는 의사를 노려보며 곧 덤벼들 듯이 몸을 낮췄다.

"아주머니는 아마도 우렁이였겠지요?"

의사가 고양이는 아랑곳하지 않고 아줌마에게 말했다. 아줌마는 놀라 입을 다물지 못했다.

"네. 하지만 사람이 된 지 벌써 20년이나 되었어요. 그런데 요즘 우렁이 모습으로 돌아갈 때가 많아요. 왜 그럴까요?"

아줌마는 서글픈 표정으로 솔직하게 말했다.

"모든 증상은 체온이 떨어진 데서 비롯되었습니다."

"체온은 왜 떨어졌을까요?"

"사람들의 온기를 오랫동안 느끼지 못했기 때문입니다. 가족들이 없습니까?"

"남편과 아이들이 있어요. 하지만 살갑게 이야기 나눈 지 오래 되었어요."

아줌마 목소리가 조금 떨렸다.

"이 고양이로 겨우 버티는 모양입니다만, 고양이만으로는 안 돼요. 가족들과 좀 많이 안고 손도 자주 잡고 그러세요. 웃으면서 이야기도 하고요."

"저, 그런 것 말고, 약이나 주사를 주시면 안 될까요?"

"원래 사람이면 약이나 주사로도 회복이 됩니다. 하지만 아주머니한테는 소용없어요."

의사는 간호사에게 마사지를 해주라고 지시했다. 아줌마가 침대에 눕자 간호사가 손바닥으로 온몸을 문질러 주었다. 아줌마는 눈을 감았다. 아주 따뜻하고 정성스러운 손길이 느껴졌다. 한참 만에 마사지가 끝났다.

"아! 정말 고맙습니다. 훨씬 좋아졌어요. 이런 곳을 알게 되어 다행이에요. 다음에 또 와도 되지요?"

아줌마 목소리에 생기가 돌았다.

"미안해요. 우리 병원은 오늘로 문을 닫는답니다."

할머니 간호사가 안타까운 얼굴로 대답했다.

"이제부터가 중요해요. 체온 유지를 잘 하세요. 가족이 안 되면 친구들하고라도 손도 잡고 그러세요. 그러면 더 나빠지지는 않을 겁니다."

의사는 여전히 눈을 가늘게 뜨고 아줌마를 보았다.

아줌마는 고양이를 꼭 안고 고개 숙여 인사를 했다. 돌아서는데 아주 서늘한 기분이 들었다.

택시를 타고 돌아오는 길이었다.

"저 병원은 언제 생겼지? 본 적이 없는데."

고양이가 자신 없는 소리로 말했다.

그러자 아줌마가 다급하게 소리쳤다.

"아저씨! 아까 탔던 곳으로 좀 가 주세요."

택시기사는 신나는 표정으로 차를 몰아 탔던 곳에 내려주었다. 그곳은 병원 앞이 아니었다.

"아! 없어. 그새 사라져버렸네. 아아!"

아줌마 눈에서 굵은 눈물이 줄줄 흘러내렸다.

"아버지! 어머니! 내 걱정이 되어 오셨나봐. 그 눈빛, 그 손길을 몰라보다니. 용왕님 허락을 안 받고 몰래 오셨겠지? 틀림없이 벌을 받으실 거야. 아! 다시 뵐 수 있을까?"

아줌마의 눈물은 멈추지 않았다. 고양이도 덩달아 눈물이 났다. 엄마와 형들이 눈앞에 아른거렸다.

"야옹아. 그만 집에 가자."

아줌마가 눈물을 닦고 그때까지 기다리고 있던 택시를 탔다. 택시 기사는 요금을 많이 받게 되어 그런지 아까보다 더 신 나는 얼굴이었다.

집에 오자마자 아줌마는 설거지를 마저 끝냈다. 세탁기에서 빨래도 꺼내 널었다.

"야옹. 또 시작이네요."

고양이가 안타까운 듯 아줌마 주위를 맴돌았다. 하지만 아줌마는 일은 더 하지 않았다. 따뜻한 차를 마시고, 따뜻한 물에 목욕을 했다. 그러고는 내내 음악을 들으며 고양이를 쓰다듬어 주었다.

"사랑하는 사람과 있고 싶어서 사람이 되었고, 사랑하는 가족들을 위해서 일했던 건데. 언젠가부터 거꾸로 생각하고 있었어. 왜 그랬을까? 넌 무슨 말인지 알겠니?"

아줌마가 나직나직 중얼거렸다. 고양이는 무슨 말인지 아리송했으나 아줌마가 편안해 보여서 조금 마음을 놓았다.

밤이 되었다. 고양이는 거실장 위에 올라가 엎드려 있었다. 아줌마는 따뜻한 차를 마시며 식구들을 기다렸다. 체력이 약해 늘 먼저 잠들던 아줌마였다.

현관문이 열렸다. 중학교에 다니는 누나가 휴대폰을 들여다보며 들어왔다.

"시험 망쳤어."

누나는 눈도 마주치지 않고 내뱉듯이 말했다. 그러고는 제 방으로 들어가려고 했다.

"힘들었겠구나."

아줌마가 누나의 어깨에 손을 올렸다. 누나가 잠자코 있었다. 아줌마가 누나 등을 가만히 쓸어주었다. 누나가 그대로 있다가 돌아서더니 아줌마를 안았다. 자그마한 아줌마가 누나 품에 쏙 안겼다.

고양이는 고개를 번쩍 들고 지켜보았다. 처음 보는 모습이었다.

한참 뒤 어깨가 축 처진 고등학생 형이 이어폰을 낀 채 들어왔다.

아줌마가 두 팔을 벌려 형을 맞았다. 형은 얼떨떨하면서도 나쁘지 않은 표정이었다. 아줌마는 살며시 이어폰을 빼고 말했다.

"공부 하느라 힘들었지? 엄마가 충전 좀 해줄게."

아줌마는 형을 안았다. 형은 빙그레 웃으며 아줌마를 마주 안아주었다.

고양이는 아줌마가 쓰러질 때보다 더 놀라운 기분이었다.

밤이 더 깊었다.

아저씨가 잠에 취한 얼굴로 들어왔다. 아저씨는 아무렇게나 옷을 벗어 던지고, 푸파푸파 요란하게 씻었다. 그리고는 아줌마한테 말도 하지 않고 곧장 안방으로 들어가 버렸다. 아줌마도 아저씨를 따라 들어갔다.

고양이는 아줌마가 어떻게 할지 몹시 궁금했다. 고양이는 거실장에서 내려와 안방 문을 살짝 밀고 들어갔다.

아저씨는 그새 침대에 누워 컥 컥 드르렁 코를 골고 있었다. 아줌마는 그런 아저씨 얼굴을 들여다보고 있었다.

"아줌마. 뭐 하세요?"

고양이가 물었다.

"내가 사람이 되고 싶게 만들었던 사람이야. 그런데 몹시 낯설어. 이 사람은 너무 지쳐 보여. 무엇이 이토록 지치게 한 걸까, 그동안 나는 뭘 했을까, 생각해보고 있는 중이야."

아줌마 목소리는 떨리고 있었다.

고양이는 무슨 말인지 몰라 고개를 갸웃거렸다. 하지만 어쩐지 아줌마가 또다시 우렁이가 되지는 않을 거라는 확신이 들었다.

만약에 무엇이든 붙일 수 있는 풀이 있었다면, 엄마는 내 오른손에는 엄마의 손을, 내 왼손에는 화구통을 붙여놓았을 것이다. 엄마 손에 이끌려 나오게 된 여의도 한강공원에는 아침부터 내 또래의 아이들, 그리고 아이들의 부모님들로 가득 차 있었다.



제 6회 전국 물빛공원 인어그리기 사생대회



공원의 중앙에는 커다란 현수막이 걸려있었다. 나는 현수막에 그려진 금발 머리에 봉선화 꽃잎 색으로 물든 볼을 빛내고 있는 인어를 노려보았다. 신데렐라, 콩쥐, 잠자는 숲속의 공주, 백설 공주 등등 왕자가 없으면 안 되는 수많은 공주들 중에서도 나는 인어공주가 제일 비호감이다. 왕자와의 사랑을 위해서 자기의 모든 것을 버리고 인간이 되다니. 인간이 뭐가 좋다고 인간이 되려고 한 건지 첫째로 이해가 가지 않고, 둘째로 답답하다! 목소리가 나오지 않으면 글을 쓰면 될 것이 아닌가. 인어공주를 한참 째려보고 있는데, 어느새 엄마가 대회 지원을 마무리 하고, 큰 종이 한 장을 들고 오고 있었다. 분명히 수업시간에 한국은 자유주의 국가라고 배웠던 것 같은데, 내 주말사용권은 엄마한테 있다. 저번 주 주말은 석촌동 벚꽃축제 사생대회, 지지난주는 인천 앞바다 사생대회, 저번 달에는. 생각하기도 싫다. 생각하면 그 때 억지로 그려 제출한 그림들이 함께 떠오른다. 엄마 손에는 설거지 때문에 물이 마를 날이 없고, 내 손에는 물감 마를 날이 없을 것이다.

"유민아, 오늘은 네가 학교 대표야. 신영초등학교 고학년 대표! 신경 써서, 잘 그려야 해."

"오늘 대회만 나가면 나 한 달은 쉬고 싶어. 정말."

엄마는 잠시 고민하다가 흔쾌히 승낙했다.

"알았어! 이번 대회에 입상 하는 거 봐서."

그리고는 얼마 안 있다가, ' 곧 예중 입시 시작인데.' 하고 혼잣말을 하는 것이다. 학교에서 처음 그림 대회에서 가작으로 입선했던 날. 그것은 행복이 아닌 불행의 시작이었다는 것을, 그 때 나는 알지 못했다. 내 학교생활에 큰 관심이 없던 엄마는 내가 몇 번 그림으로 상을 받자 눈을 빛내며 전국에 있는 온갖 그림 대회들로 나를 데리고 다니기 시작했다. 처음에는 엄마가 기뻐하는 모습이 마냥 좋았다. 엄마는 마치 자기가 상을 탄 것처럼 행복해 보였다. 아빠와 헤어지고 난 뒤로 엄마가 그렇게 환하게 웃는 것은 처음 봤다.

"그래서 이렇게 덴마크에서부터 우리나라에 온 인어공주를 맞이하는 사생대회를 매년 아름다운 봄에 열 수 있어서 참으로 기쁘고, 아이들에게 이 기회가 좋은 추억이 될 수 있도록."

끝나지 않을 것 같던 대회 축사가 끝나고, 대회준비요원들은 부모님들은 대회가 끝날 때까지는 따로 있어야 한다고 말했다. 엄마는 어리둥절한 표정을 지었지만, 나는 쾌재를 불렀다. 그림 그릴 때 엄마가 옆에 있으면, 얼굴색이 밝지 않냐, 숲은 왜 어둡냐 하고 요구가 많기 때문이다.

"딸, 잘 할 수 있지?"

나는 애매하게 웃었다. ' 엄마, 내가 잘 할 수 있을까? 잘 해야만 하는 거야?'  하는 의미를 전달하고 싶었다. 처음에는 재밌어서 시작한 그림 그리기였는데, 잘해야만 하는 것이 되고나서는 하나도 즐겁지 않았다. 화구통과 종이 한 장을 옆구리에 끼고, 인어공주 동상 앞으로 다가갔다. 생각했던 인어와는 조금 달랐다. 동화에서 본 캐릭터가 아니라 정말 살아있는 생명처럼 보였다. 앉아 있는 자세가 어딘가 슬퍼 보이기도 하고, 간절해 보이기도 했다. 내 주위에는 인어를 빤히 쳐다보는 내 또래의 아이들로 가득했다. 이 아이들은 모두 그림 그리는 게 좋아서 온 걸까, 아니면 나처럼 엄마를 기쁘게 해주기 위해서 온 걸까? 생각하다보니, 이렇게 우리 눈앞에 있는 인어가 왕자에게, 사랑 받기 위해서 자기 목소리를 팔아야만 했던 이야기가 어쩐지 지금 내 상황이랑 크게 다르지 않은 것처럼 느껴졌다. 인어공주는 인어공주로 남아 있을 때는 사랑 받지 못했던 것처럼 나는 그림 그리지 않는 나로는 관심 받지 못할 것이다.

인어공주가 인간이 아닌 다른 것을 사랑했다면 더 행복해질 수 있지 않았을까? 생각하다보니, 기분이 안개 낀 하늘처럼 가라앉아서, 나는 인어공주의 동상에서 떨어져 걷기 시작했다. 아무 것도 그리고 싶지 않았다. 인어공주가 슬퍼 보이기 시작한 뒤로, 아무리 잘 그려도 입상은 힘들 것 같았다. 한강을 따라 걷다보니, 조개 모양의 조그마한 건물이 눈에 띄었다. 건물 외벽은 마치 물고기처럼 비늘모양의 색색의 플라스틱이 붙어 있고, 간판에는 ' 인어상회' 라고 쓰여 있었다. 나는 조심스레 상점 문을 두드렸다. 아저씨가 나왔다.

"뭘 사러 왔니?"

"뭘 파는데요?"

아저씨는 나를 위아래로 스윽 한 번 보더니, 단박에 알겠다는 듯이 대답했다.

"너한테는 그림이 필요하겠구나. 인어 그림이."

아저씨는 알쏭달쏭한 말을 하더니, 상점 안으로 더 깊숙이 들어갔다. 나는 그 앞에서 무언가에 홀린 듯이 서 있었다. 다시 돌아온 아저씨 손에는 그림 뭉치가 들려 있었다.

"자, 골라봐라. 너처럼 사생대회에 어쩔 수 없이 나오게 된 아이들에게 파는 그림들이다."

"이거, 이러면 안 되는 거 아니에요? 걸리면 저 정말 큰일 나잖아요."

나는 아저씨가 준 그림 뭉치를 펼쳐보고 싶은 마음을 참고, 아저씨에게 다시 되돌려주었다.

"아니야. 이건 대회에서도 공식 인증하는 그림들이다! 이 그림들에는 심사위원들이 알 수 있는 인어상회의 표시가 있어. 그래서 딱 보면 알지."

"뭘요?"

"이건 인어상회에서 그림 그리기 싫은데 억지로 대회에 온 아이에게 판매한 그림이구나! 하고. 그러면 자연스럽게 대회에서 탈락처리 된단다. 부모님에게는 그림 그렸다는 걸 증명할 수 있는 용도지."

그 말에 나는 얼른 그림들을 펼쳐보았다. 거기에는 무난하게 그려진 인어들이 있었다. 왕자와 팔짱을 끼고 있는 인어, 한강에서 헤엄지고 있는 인어, 자신의 꼬리를 뽐내듯이 활짝 웃고 있는 인어.

"저, 살래요."

나는 아무 그림을 집고 삼천 원을 냈다. 구입한 인어 그림을 옆구리에 끼고, 시간을 확인했다. 아직 작품 제출 시간 까지는 많이 남아 있었다. 너무 빨리 제출하고 엄마에게 돌아가면 이상하게 생각할 테니까, 시간을 보낼 필요가 있었다. 나는 돗자리를 펴고 누웠다. 마녀에게서 목소리를 팔고 다리를 얻은 인어가 된 기분이었다. 그 때, 한강의 중앙에서, 무언가가 불쑥 하고 튀어 올랐다. 몸을 휘감을 듯, 긴 금발머리와 은빛의 아름다운 꼬리. 그것은 방금 전 공원에서 본 인어와 똑같았다. 나는 놀라서 물건을 후다닥 챙기고, 도망치려 했다. 그런데,

"가지마!"

다급하게 외치는 소리에 걸음을 멈췄다. 인어는 나에게 다가오라는 듯이 손짓했다. 나는 겁에 질려 있었지만, 무서움만큼 커지는 호기심을 당해낼 수 없었다.

"너, 인어, 맞지?"

"그럼 내가 인어지, 사람이겠어?"

인어는 자기 꼬리로 강물을 찼다. 그 덕에 한강물을 맞게 되었다. 인어는 뭔가 불만스러운 표정으로 나를 쳐다보고 있었다.

"너는 왜 나를 안 그리고 인어 상회에서 그림을 산거야? 내가 마음에 안 드니? 나는 덴마크에서부터 너희를 보러 왔는데 말이야. 가끔 너처럼 인어 상회에서 그림을 사가는 애들이 있어. 그리고 그 애들은 나를 좋아하지 않는 것 같단 말이야."

수줍음 많고, 자기 의견을 말하지 못할 거라고 생각했던 인어 공주에 대한 내 편견이 와장창 깨지는 순간이었다.

"너는 왜 사람이 되려고 목소리를 팔았어? 사람이 되면, 사랑 받을 수 있을 거라고 믿었어?"

나는 대답 대신 물어보았다. 인어는 강에서 나와 내 옆에 앉았다.

"사랑 받으려고 사람이 된 게 아니야. 나는 사람이 가지고 있는 영혼을 봤어."

"영혼?"

"우리 인어는 정말 오래 살아. 그런데 사람은 아주 짧게 살잖아. 정말 요만큼."

인어는 왠지 얄밉게 손가락으로 아주 작은 동그라미를 그렸다.

"우리는 그렇게 우리보다 조금 살고 물속에서 숨도 못 쉬는 사람이, 바다를 건너 다른 곳을 향해 가려다가 폭풍우를 만나 죽는 것을 많이 보았어. 그리고 다른 인어 언니들은 말했지. 정말 사람들은 바보 같다고. 위험할 걸 뻔히 알면서 아가미도 없이 왜 바다를 건너냐고 말이야. 그런데 난 다른 걸 봤어."

"다른 걸 보다니?"

인어 공주의 눈은 정말이지 크고 맑은 물빛이어서 인간이 볼 수 없는 다른 것을 볼 수 있을 것만 같았다.

"사람한테 있는 영혼 말이야. 그건 평생 죽지 않고 남아 있어서, 다른 사람들의 삶에서 살아가고 있었어. 물빛보다 반짝거리고 아름다웠어. 사람은 삶이 그렇게 길지 않아서, 세상에 대해 알고 싶어 하는 것도 많고 자기만의 것을 만들어 하는 마음이 아주 강했어. 그래서 이렇게 넓은 강도 결국에는 건너고야 마는 거야. 우리가 아주 오래 살지만 육지에 가지는 못하는 것과는 달리 말이야."

인어 공주의 말에 나는 왜인지 인어상회에서 산 그림이 부끄럽게 느껴졌다. 인어 공주는 자기가 원하는 것의 아름다움을 알고 있었다.

"나는 엄마 때문에 이곳에 왔어. 엄마는 아빠랑 헤어지고 난 뒤로 나만 바라봐. 엄마가 친구들도 만나고, 다른 즐거운 일도 찾으면 좋겠는데. 엄마는 내 그림에만 집착해. 아니, 내가 그림으로 받아온 상에만. 엄마는 그림을 잘 그리는 나만 원해."

"엄마한테 말해본 적은 없어?" "말이 안 통해, 엄마랑은."

"엄마랑 말이 안 통할 수도 있겠지만, 엄마를 핑계로 좋아하는 것에서부터 멀어진다는 건 슬픈 일인 것 같아. 계속해서 이렇게 지내다가 네가 가지고 있는 영혼이 얼마나 아름다운지 볼 수 없게 될지도 몰라."

인어 공주는 한강으로 다시 들어가 꼬리로 물보라를 일으켰다. 그러더니 한 번 더 세게 탁 치더니 내게 물을 뒤집어 씌웠다.

"으아! 뭐 하는 거야!"

번쩍, 눈을 떴을 때 인어 공주는 없었다. 꿈이었나? 생각했지만 내 옷이 젖어 있었다. 뿐만 아니라 인어 상회에서 산 그림이 물에 젖어 쓸 수 없게 되어 있었다. 나는 시계를 확인했다 한 시간이 지나 있었다. 나는 종이를 펼쳤다. 그리고 그곳에는 내가 봤던 인어, 나만 볼 수 있는 인어를 그리기 시작했다.

사람이 된 인어 공주는, 두 발로 여행을 떠났을 것이다. 두 다리를 얻었다면 제일 먼저 하고 싶은 게 인간들이 만들어 놓은 세계를 구경하는 것이 아니었을 테니까. 나는 인어공주가 가는 길마다 떨어져 있을 몇 점의 비늘을 그려 넣었다.

대회에 그림을 제출하려고 줄을 서 있는데, 여전히 그 자리에 똑같은 자세로 앉아 있는 인어와 눈이 마주쳤다. 다시 인어 공주를 만나려면, 인어 공주에게 나만 그리고 볼 수 있는 세상을 보여주려면 이렇게 엄마에게 이끌려서 대회 오는 것은 그만 두어야 할 것 같았다.

그림을 제출하고 엄마를 찾았다.

"어땠어? 잘 그렸어?"

언제나 대회가 끝나면 물어보는 엄마의 똑같은 질문. 나는 질문으로 대답했다.

"엄마는 내가 잘 그린 게 궁금해? 뭘 그렸는지는 궁금하지 않아? 나는 엄마가 내가 뭘 그리는지, 왜 그렇게 그렸는지 궁금하면 좋겠어. 엄마는 정말 내가 궁금해?" 까지 말했는데 왠지 목에 뜨거운 무언가가 가득한 것 같아서 말을 다 할 수 없었다. 엄마는 영문을 모르겠다는 표정을 짓고 있었다. 내가 끝까지 다 말해도 엄마는 나를 이해할 수 없을지도 모른다는 두려움이 들었다. 그러면 나는 더 문을 닫고 나오지 않을 것 같았다. 하지만 그림 그리는 기계가 되고 싶지는 않았다. 그것은 엄마에게서 무엇보다 나에게서 더 멀어지는 일일 것 같았다.

"요즘에 그림 그리는 게 즐겁지 않았어. 아무 것도 그리고 싶지 않았어. 상장을 받아야만 엄마가 나한테 관심 갖는 것 같아서 부담은 되고. 입상하지 못한 날에는 세상에서 제일 쓸모 없는 사람이 된 것 같았어. 내가 엄마 딸이 아니라, 그냥 아빠를 대신하는 액세서리 같이 느껴졌어. 미안해, 엄마. 나는 이렇게 느꼈어."

도저히 그려지지 않던 마음의 빈자리가 만지면 손을 델 것처럼 뜨거운 색감으로 채워지는 기분이 들었다. 나는 엄마 얼굴을 보면 눈물이 날 것 같아서 고개를 들 수 없었다. 엄마는 잠시 아무 말이 없다가 입을 열었다.

"유민아, 엄마는."

침이 꼴깍 넘어 갔다. 엄마가 나를 이해하거나 그렇지 못한다 해도, 나는 나한테 실망하지 않을 거야. 내 그림을 그렸으니까, 다짐하는데, 그때 어디선가 인어가 높이 뛰어 오르는 물소리가 들리는 것만 같았다.

"엄마, 우리 이사 가요?"

일요일 아침부터 엄마는 커다란 종이 상자에 물건을 꾹꾹 눌러 담으며 부산을 떨었다.

"할머니가 꼭 고향에 계시겠다고 하니 별수 있니? 우리가 가야지. 다음 주 화요일이 이사 날이니까 그렇게 알고 있어."

난데없는 이사 통보에 머리가 멍했다. 다음 주에 친구들하고 우현 콘서트 보러 가기로 했는데 내 스케줄은 완전히 꼬였다. 아니, 꼬이다 못해 완전히 망했다.

"엄마, 나도 이제 5학년이라고. 이사를 가면 간다고 미리 이야기 좀 해줘야 할 거 아녜요. 내 의견은 하나도 중요하지 않아요?"

"급하게 결정된 거라 어쩔 수 없었어. 가만히 서 있지 말고 어서 너도 네 짐이나 싸."

지난주부터 엄마 아빠가 전셋값이 어쩌고저쩌고하는 걸 듣기는 했다. 그런데 이렇게 빨리 이사를 가게 될 줄은 몰랐다. 그때 오빠가 방에서 나오면서 나를 눈짓으로 불러냈다.

"이게 다 할머니 때문인 거 몰라?"

오빠가 낮은 소리로 중얼거렸다.

"왜?"

"할머니 치료비가 감당이 안 돼서 전셋값 못 낸대. 그래서 할머니 있는 곳으로 가야 된대."

올해 초 할머니가 추운 날씨에 무리하게 밭일을 하다 그만 쓰러지고 말았다. 아빠 엄마는 할머니가 돌아가신 것도 아닌데 대성통곡을 했다. 그런데 수술해도 3개월을 못 넘길 거라는 의사 말이 무색하게 할머니는 계속 살아계신다. 게다가 할머니는 한 번씩 정신이 들어왔다 나갔다 하면서 식구들 정신도 쏙 빼놓았다. 결국 할머니는 요양병원으로 가게 됐고 우리는 요양병원이 있는 할머니 동네로 가게 됐다.

이사를 한 후 아빠는 회사를 그만두고 24시간 편의점 일을 시작하게 됐다. 장사는 처음이라 아빠 엄마는 눈코 뜰 새 없이 바빴다. 대신 오빠와 내가 번갈아 가며 병원에 가서 할머니를 돌봐 드리게 됐다. 낯선 곳에서 적응하는 것도 힘든데 꼬박꼬박 할머니를 찾아가봐야 한다니. 무엇보다 힘든 건 우리 할머니는 보통 다른 할머니와는 다르다는 거다. 한 번씩 나한테 심한 욕을 한다. 할머니가 언제 욕을 할지 몰라서 가슴이 조마조마 한 적이 한두 번이 아니다.

오늘은 목요일. 내가 요양병원에 가는 날이다. 종례가 끝나자마자 나는 깔끔 요양병원으로 발걸음을 털레털레 옮겼다. 801호 병실문을 열고 첫 번째 침대에 누워있는 할머니 옆으로 슬슬 다가갔다.

"할머니, 저 왔어요."

"니가 누꼬?"

할머니는 반쯤 감은 눈을 슬그머니 뜨고 내가 누군지 확인했다.

"할머니 손녀 김미연이요."

"뭐? 김미역?"

같은 병실에 있는 사람들이 키득키득 거렸다.

"아니요, ' 김미연' 이라 했잖아요."

할머니는 하나밖에 없는 손녀 이름을 김이나 미역 같은 해산물로 둔갑시키고 얼른 딴청을 부렸다.

"오늘 날씨가 끝내준다. 이런 날은 선글라스 끼고 시원한 바람 쐬면서 커피나 한 잔 마시면 딱 좋겠다."

선글라스? 주름이 자글자글한 할머니 얼굴에 선글라스는 도무지 상상이 안 됐다.

"그건 그렇고. 와 빈손이고? 할매가 쫄쫄 굶어 죽든지 말든지 상관없다 이거가?"

할머니는 입맛을 쩝쩝 다시며 내 손을 힐끗 바라봤다.

"좀 전에 점심 드셨잖아요."

"됐다, 마. 치아뿌라. 맛있는 거는 너거끼리 다 먹고 나는 배가 고파도 사과도 한 쪼가리 못 먹고. 아부지, 지 좀 얼른 데려 가이소. 자식 키워놓으면 뭐합니꺼. 아이고, 아이고."

할머니는 손바닥으로 애꿎은 침대를 툭툭 치며 서럽게 울기 시작했다. 혹시 할머니가 욕을 할까 봐 가슴이 벌렁거렸다.

"강 여사, 고만 하이소. 저번에 손녀가 사 온 음료수도 아직 냉장고에 있다 아입니꺼."

옆 침대에 누워 있던 노말숙 할머니가 냉장고에서 음료수를 꺼내 할머니에게 건넸다.

"쳇, 먹으면 오줌만 마려운 이깟 음료수 먹어가 어디 배가 차는교?"

그러면서 할머니는 음료수 한 통을 꼴깍 다 비웠다.

"이름이 미연이라 캤나? 미연아, 니가 쪼매만 이해해라. 너거 할매가 많이 외로워서 그칸다. 하루 종일 혼자 누워 있다가 누가 오면 반가워서 투정부리는 거다."

노말숙 할머니는 인상도 좋고 말씀도 어찌나 나긋나긋하게 하시는지 우리 할머니와는 딴판이다. 우리 할머니도 저렇게 우아한 분이었으면 얼마나 좋을까? 나는 옆 침대를 바라보며 한숨을 내쉬었다.

"와? 니 혹시 노말숙 할매가 너거 할매였으면 좋겠다, 뭐 이런 생각하는 건 아니제?"

할머니가 어떻게 내 생각을 알아냈는지 신기한 노릇이었다.

"아고 마, 됐심더. 이제 손녀 얼굴도 봤고 하니 집으로 보내소. 야들도 숙제도 해야 하고 학원도 가야하고 엄청 바쁩니더."

"아, 맞, 맞아요. 오늘 숙제 많아서 빨리 가봐야 해요. 안녕히 계세요."

병실을 빠져나올 구실이 생기자 나는 얼른 인사를 하고 나왔다.

병원을 나서자 눈앞에 있던 갈매기 떼가 바람을 따라 푸드덕 날아올랐다. 그때 날린 모래알이 눈에 들어가서인지 눈 안쪽이 불편했다. 질끈 눈을 감으니 ' 지 좀 얼른 데려 가이소'  하고 바락바락 울던 할머니 얼굴이 눈알을 왔다 갔다 했다. 자고 나면 괜찮아지겠지 하고 서둘러 침대에 누웠다.

불을 끄고 누웠지만 내일은 짝꿍을 바꾸는 날인데다 건우 생일잔치 하는 날이라 잠이 안 왔다. 이번 주 내 짝꿍은 ' 공건우' 다. 여기로 이사 와서 처음 학교 가던 날, 내 눈에 진공청소기처럼 빨려 들어온 아이가 있었다. 바로 ' 공건우' 다. 전학 후 첫 체육 시간에 건우가 춤을 췄다. 근데 요즘 제일 잘 나가는 아이돌 우현보다 백배 천배 춤을 잘 췄다. 생일잔치에서 건우가 새로운 춤을 보여준다는데 벌써 가슴이 콩닥거리고 자꾸 웃음이 났다.

이튿날 아침 나는 거울을 보고 비명을 질렀다. 아빠, 엄마가 쏜살같이 달려왔다.

"왜? 무슨 일이야? 도둑이라도 들었어?"

"눈 좀 보세요."

나는 퉁퉁 붓고 시뻘게진 눈을 가리켰다.

"다래끼잖아. 한 며칠 이러다 괜찮아져. 난 또 뭐라고. 오늘 하루 푹 쉬면 나을 거야. 선생님한테는 엄마가 전화할게."

아빠, 엄마는 별일 아니라는 듯이 하품을 하고 방으로 돌아갔다. 다래끼? 어제 병원 나올 때 눈에 들어간 모래알 때문인가? 왜 하필 짝꿍을 바꾸는 날에 다래끼가 났는지 팔짝팔짝 뛰고 싶었다.

건우랑 짝꿍을 했으면 화살처럼 지나갔을 하루가 더디게 흘렀다.

부웅. 핸드폰 진동소리가 방을 가득 채웠다. 심심하던 차에 얼른 핸드폰을 열었다. 우리 반에서 제일 먼저 친해진 나라였다.

나라 뭔 일 있나? 와 학교 결석했는데?

미연 다래끼가 심하게 났어.

나라 우짜다가? 건우가 생일잔치에 니 오는지 물어본다.

미연 건우가 진짜 그랬다고?? 알았어. 십 분 안에 준비해서 갈게.

시곗바늘이 벌써 네 시를 가리키고 있었다. 나는 엄마 화장대 서랍을 열고 까만 뿔테 선글라스를 썼다. 다래끼를 핑계로 선글라스를 끼니 오히려 더 폼이 나는 것 같았다. 그때 핸드폰 벨소리가 요란하게 울렸다.

"미연아, 어디야?"

"왜요, 엄마. 나 지금 나가봐야 하는데."

"지금 할머니한테 좀 가봐. 오빠가 태권도 품새 시험 있어서 못 간대. 오늘따라 단팥빵이 드시고 싶다고 어찌나 난리를 치는지 간호사한테 전화까지 왔어. 너도 알지? 할머니 잡숫고 싶은 거 있으면 병원 전체가 난리 나는 거. 꼭 단팥빵 사가지고 가봐. 아버지랑 나는 창고 정리하느라 정신없어."

뭐라고 답할 새도 없이 엄마는 하고 싶은 말만 하고 전화를 툭 끊었다. 하도 어이가 없어 얼굴이 귀 끝까지 벌겋게 달아올랐다. 평소에도 할머니가 싫었지만 오늘은 눈물이 날만큼 싫었다.

"아이고 아부지, 먹고 싶은 게 있어도 제대로 먹지도 못하고 지는 진짜 세상 미련 없심니더. 아이고 아부지, 지 좀 데려 가이소."

병실문을 열자마자 할머니 울음소리가 온 병실을 휘감았다. 나는 단팥빵 하나를 꺼내 할머니 눈앞에 들이밀었다. 할머니는 빵을 홱 낚아채고는 허겁지겁 입에 넣었다.

"근데 니는 왜 벌건 대낮에 시커먼 선글라스를 쓰고 있노?"

할머니가 갑자기 선글라스를 확 잡아당겼다. 그 바람에 선글라스 다리가 톡 부러졌다. 나는 참을 수 없이 화가 났다.

"니 눈은 또 와이리 퉁퉁 부었노? 김미역에 다래끼가 났네."

게다가 할머니는 나를 또 해산물로 만들었다. 그것도 눈병 난 해산물을. 다래끼가 나서 건우랑 짝꿍을 못한 거 하며 생일잔치에 못 가게 된 것도 다 할머니 때문인데 자꾸 속을 뒤집어 놓는 할머니가 미웠다. 나는 결심했다. 할머니에게 다래끼를 옮기기로. 다래끼 난 눈을 손으로 비빈 다음 상대방 손을 잡으면 다래끼가 전염된다는 말을 어디서 들었다. 나는 화장실에 가서 다래끼 난 눈을 있는 힘껏 비볐다. 안 그래도 빨간 눈이 더 빨개졌다. 나는 주먹을 불끈 쥐고 화장실 문을 열고 나왔다.

"할머니, 단팥빵 드시니까 이제 기분 좀 좋아졌어요?"

나는 마음에도 없는 애교를 떨며 할머니 손을 슬쩍 잡았다. 할머니 손가락은 코끼리 코처럼 쭈글쭈글했다. 그리고 생각보다 따뜻했다. 할머니는 눈을 동그랗게 뜨고 내 눈을 뚫어져라 바라봤다. 갑자기 가슴이 쿵쿵거렸다. 나는 얼른 손을 떼고 인사도 하는 둥 마는 둥 허둥지둥 병원을 빠져나왔다.

그날 밤 나는 밤새 끙끙 앓았다. 마음속에 쭈글쭈글한 할머니 손이 가득 차 가슴이 콱 막혀 버렸다.

"좀 괜찮아?"

아침이 되자마자 웬일로 오빠가 나를 걱정해주었다. 아빠 엄마도 걱정스러운 표정으로 내 얼굴을 살폈다.

"자, 핸드폰. 아까부터 울리더라."

오빠가 핸드폰을 건넸다. 뜻밖에도 건우였다.

"미연아, 눈은 좀 어때?"

"점점 좋아지고 있어."

"다행이다. 생일잔치에 안 와서 많이 아픈 줄 알았어. 오늘 별일 없으면 나랑 같이 어디 좀 갈래?"

이게 꿈인지 생시인지 분간이 안 갔다. 건우한테 데이트 신청을 받다니. 나는 아픈 것도 잊은 채 건우가 만나자고 한 바닷가로 달려갔다.

"갑자기 불러내서 미안."

"어? 어. 괜찮아. 근데 무슨 볼일이 있는데?"

"가보면 알아."

건우가 길을 안내했다. 너무나도 익숙한 바로 그 길로. 불길한 예감은 그대로 적중했다. 건우는 깔끔 요양병원 엘리베이터를 타고 801호로 들어갔다.

"할머니!"

"이게 누꼬, 건우 아니가? 내 새끼 안 본 사이에 많이 컸네."

건우는 노말숙 할머니에게 뛰어가 푹 안겼다.

"그래, 내가 여자친구, 너거 말대로 하면 여친이제? 여친 데리고 오라 캤는데 데리고 왔나?"

"네, 할머니."

건우는 부끄럽다는 듯이 고개를 슬쩍 돌려 나를 바라봤다. 나는 어안이 벙벙했다.

"아고, 세상에. 강 여사 손녀 아니가? 세상 좁데이. 근데 어카노? 너거 할매 아파서 치료받으러 갔다."

치료? 그제야 할머니가 없는 빈 침대가 눈에 들어왔다. 기쁨도 잠시, 가슴이 툭 내려앉았다.

"저희 할머니, 많이 아파요?"

"말도 마라. 너거 할매 니 왔다 가고 밤새도록 ' 니 다래끼 다 내 끼다, 니 다래끼 다 내 끼다.'  중얼거리드만, 고마 오늘 아침에 눈이 퉁퉁 부어 가꼬 안과에 갔다 아이가. 그카고 이 달력이 뭐시 그리 중요한 기라고 잘 때 꼭 껴안고 자는데 어제는 잠도 안 자고 껴안고 있더라."

노말숙 할머니는 침대 옆 탁자에 놓여 있는 달력을 가리켰다. 달력을 자세히 살펴보니 날짜에 동그라미가 처져 있었다. 삐뚤빼뚤한 할머니 글씨와 함께.

누네 너어도 안 아픈 내 새끼 온 날

나는 그만 다리에 힘이 탁 풀려 병실에 주저앉아 울었다.

"누가 이리 시끄럽게 울어 쌓노?"

드르륵. 병실문이 열리고 까만 뿔테 선글라스를 낀 할머니가 나타났다. 선글라스 다리 한쪽은 테이프로 칭칭 감은 채.

"김미연이, 오늘도 빈손이가?"

할머니는 생각보다 선글라스가 참 잘 어울렸다.

거미는 위풍당당하게 엉덩이를 추켜들더니

힘차게 발돋움해 몸을 날렸다.

꽁무니에서 뽑아낸 거미줄이 반짝였다.

거미는 멋진 포즈로 공중을 날아다녔다.

백정애

학교 앞 횡단보도에 엄마가 차를 세웠다.

 "희주야, 힘들어도 익숙해질 때까지는 참아야 해." 

엄마는 내 손을 잡고 눈을 맞췄다. 나는 대답 없이 한숨을 내쉬며 차에서 내렸다. 터덜터덜 교문 안으로 들어갔다.

자동차 소음 때문에 더 이상 못 참겠어.

 "누, 누구야?" 

깜짝 놀라 주변을 두리번거렸다.

이사를 가야 하나?

잡음 속에서 또렷하게 들리는 소리다. 주머니 속 보청기 리모컨으로 주파수를 찾았다.

교문과 조금 떨어진 담벼락 틈이었다. 허리를 잔뜩 숙여 동그란 구멍 안을 들여다보았다. 그물 모양 거미줄에 거미가 붙어있었다.

 "어, 깔때기거미다." 

너무 신기해 구멍 안으로 손가락을 넣어 거미를 꺼내 들었다. 책에서 봤는데, 실제로 보는 건 처음이다. 내가 키우는 무당거미와 크기가 비슷해 보였다.

거미 처음 보냐?

깔때기거미가 주둥이를 오물거렸다. 이제는 환청까지 들리는 건가. 귀에 걸린 보청기를 빼서 다시 꽂았다.

그때, 종이 울렸다. 아이들이 쏜살같이 뛰기 시작했다. 조심스레 거미를 내려주고 나도 뛰었다.

교실 문을 열자 단짝 시은이가 방긋 웃으며 손을 흔들었다. 인사를 하려다 멈칫했다. 아이들이 흘끔흘끔 나를 쳐다보았다. 나도 모르게 귀에 꽂은 보청기를 머리카락으로 가렸다.

한 달 전부터 갑자기 귀가 먹먹해졌다. 급기야 삐 하고 이상한 소리가 계속 들렸다. 병원에서는 청력 검사 후 소음성 난청이라고 했다.

 "아무리 좋은 노래라도 너무 크게 들으면 귀가 스트레스를 받는단다." 

의사 선생님은 보청기를 사용해서 치료해 보자고 했다. 보청기라니! 열한 살밖에 안 되었는데, 절대 인정하고 싶지 않았다.

보청기를 하고 온 날 아이들은 호기심 가득한 눈으로 바라보았다. 처음엔 걱정해주며 힘내라고 했다. 그러다가 잘 알아듣지 못하는 나를 점점 답답해하며 목소리를 크게 했다. 소리처럼 아이들도 멀어져 버릴 것 같아 두려웠다.

아이들이 손뼉을 치며 와하하 웃어댔다. 나만 빼고 모두 즐거워 보였다. 말소리와 웃음소리가 뒤죽박죽 섞여 귀가 아팠다. 조용히 자리로 가서 앉았다.

선생님이 교실로 들어와 마이크를 목에 걸었다. 수업시간에 선생님 목소리가 잘 들리도록 보청기와 연결된 마이크다.

 "희주야, 잘 들리니?" 

선생님이 마이크를 툭툭 쳤다.

고개를 들자 거미가 보였다. 칠판 옆 텔레비전과 천장 모서리에 거미줄을 치고 있었다. 설마, 그 깔때기거미?

흐음, 길가보다 조용하고 좋은데. 따라오길 잘했어.

거미가 나를 빤히 쳐다보며 말했다. 이럴 수가! 그럼 아까 들렸던 소리도? 내 보청기가 거미 말소리까지 듣다니. 도무지 믿기지가 않았다.

 "김희주, 안 들려?" 

아, 네 이름이 희주구나.

 "아니요. 잘 들려요." 

거미 소리와 선생님 소리가 동시에 들렸다.

선생님이 칠판에 수학 문제를 적었다. 그새 천장 가운데로 간 거미는 아이들을 내려다보고 있었다. 그리고 눈 깜짝할 사이 내려와 시은이 점퍼 속으로 들어갔다. 순간 우리 반에서 제일 장난꾸러기 동기가 자리에서 벌떡 일어났다. 거미를 본 모양이다.

 "시은아, 네 점퍼에 거미 붙었어!" 

 "뭐, 거미? 희주야, 빨리 빨리." 

시은이는 펄쩍펄쩍 뛰면서 나를 와락 껴안았다.

 "어, 어." 

나는 시은이 등에서 거미를 떼어냈다.

시은이는 많이 놀랐는지 털썩 주저앉아 울기 시작했다. 선생님이 시은이 어깨를 토닥거렸다.

 "교실에 웬 거미지? 희주는 거미가 안 무서운가 보구나." 

 "희주는 곤충 박사가 꿈." 

시은이가 눈물을 닦으며 말을 했다. 목소리가 중간에 끊겨서 잘 들리지 않았다.

아이들 시선이 나에게 쏠렸다. 나는 아무렇지 않게 손에 든 거미를 들어 보였다.

쟤 뭐라니? 나 곤충 아니거든.

거미가 불쑥 끼어들었다.

무슨 일인지 아이들이 마냥 신나서 떠들어 댔다.

누구 맘대로 나를 키운다는 거야?

거미는 투덜거리며 다리까지 흔들어댔다.

 "모두 조용! 우선 거미는 여기에 넣고, 그 얘기는 종례 시간 때 하자." 

선생님이 사슴벌레 키우던 통을 가져왔다. 나는 거미를 통에 넣었다. 선생님이 빙그레 웃으며 내 책상 옆 창가에 통을 놓았다.

쉬는 시간 종이 울리자 선생님이 나갔다. 아이들이 우르르 창가로 몰려들었다.

희주야, 나 좀 꺼내줘!

거미가 통 벽에 납작 붙어서 말했다.

 "안 돼, 선생님께 혼나면 어떡해." 

아이들 눈치를 보며 낮게 중얼거렸다.

죽을 것 같아. 숨을 쉴 수가 없다고.

거미는 축 늘어져 통 바닥으로 떨어졌다. 거미를 보고 있던 아이들이 웅성거렸다.

 "어떡해! 거미야, 괜찮아?" 

나는 서둘러 뚜껑을 열었다.

답답해 죽을 뻔했잖아. 고마워!

거미가 순식간에 거미줄을 타고 천장에 매달렸다. 다행히 멀쩡해 보였다.

 "우와! 거미가 날아다녀. 스파이더맨 같다." 

동기가 책상 위로 올라가 거미를 따라다녔다. 아이들이 고개를 쳐들고 환호성을 질렀다.

이 정도로 놀라긴! 내 바람타기 솜씨 좀 보여 줄까?

거미는 위풍당당하게 엉덩이를 추켜들더니 힘차게 발돋움해 몸을 날렸다. 꽁무니에서 뽑아낸 거미줄이 반짝였다. 거미는 멋진 포즈로 공중을 날아다녔다.

아이들은 서로 먼저 거미를 잡겠다고 야단법석이었다. 동기가 거미를 향해 실내화를 벗어 던졌다.

으악! 거미 살려.

거미는 소리를 지르며 바닥으로 떨어졌다.

아이들은 우당탕 뛰어다니며 거미를 찾았다.

 "그만 해! 멈춰!" 

나는 두 팔을 휘저으며 있는 힘껏 소리를 쳤다.

 "너희들 발에 거미가 밟히면 어떡해. 쉿! 조용히 하면 거미 소리를 들을 수 있을 거야." 

아이들이 어리둥절한 표정으로 나를 쳐다보았다. 눈을 동그랗게 뜨고 실내화 바닥을 살펴보는 아이들도 있었다.

 "거미야, 어디 있는 거야?" 

나는 바닥에 앉아 거미를 불렀다.

 "너, 지금 거미한테 이야기하냐? 거미가 뭐라는데?" 

동기가 비아냥거렸다.

나는 주위만 두리번 두리번거렸다.

 "얘들아, 희주 보청기로는 거미 소리도 들을 수 있나 봐." 

시은이가 아이들을 향해 소리쳤다.

아이들이 동작을 멈추고 제자리에 우뚝 섰다.

 "말도 안 돼." 

놀란 동기가 비틀거리며 책상 아래로 떨어졌다. 아이들이 깔깔대며 웃었다. 동기는 머리를 긁적이더니, 까치발로 여기저기 기웃거렸다.

 "거미야, 이제 괜찮아. 나와 봐." 

나는 교실 바닥에 엎드려 찬찬히 살폈다.

 "우리도 찾아보자." 

시은이가 말했다. 그러자 아이들이 나를 따라 바닥에 귀를 바짝 대고 엎드렸다. 모두 조심조심 책상 밑을 기어 다니며 거미를 찾기 시작했다.

지금 숨바꼭질하는 거야?

거미줄이 내 얼굴을 간질였다. 나는 얼굴을 비비며 두리번거렸다.

여기야. 여기 있다고.

 "희주야, 너." 

시은이가 나를 보며 뭐라고 말을 했다. 아이들 떠드는 소리가 더해져 알아들을 수가 없어 답답했다.

보청기 볼륨을 최대한으로 높였다. 삐 귀가 찢어질 듯 아팠다. 양손으로 귀를 막고 고개를 세차게 흔들었다.

어지러워. 멀미난다고!

아이들은 내 머리를 가리키며 까르르 웃었다. 머리 위를 더듬었다. 거미가 손에 잡혔다. 머쓱해져서 거미를 손바닥 위로 올려놓았다.

너도 소리를 특별하게 듣는구나.

거미가 초롱초롱한 눈으로 말했다.

지지직 보청기 잡음이 들렸다. 나는 얼굴을 찡그리며 볼륨을 줄였다.

그러지 말고, 나처럼 소리그물을 한번 만들어 봐!

 "소리 그물?" 

거미를 향해 살짝 몸을 기울여 속삭였다.

간단해! 공중에서 빙글빙글 도는 소리들이 소리그물에 걸릴 때까지 기다리면 되는 거야.

나는 거미를 물끄러미 바라보았다.

소리가 흩어져 사라져 버리기 전에 너만의 소리그물로 잡아보라니까!

아이들을 빙 둘러보았다. 쉬는 시간마다 함께 웃고 떠들던 아이들이 나를 바라보고 있었다.

숨을 깊이 들이쉬면서 눈을 감았다. 크고 작은 소리들이 요란한 소리와 섞여 웅웅웅 쏟아졌다. 머리가 어지러워서 눈을 번쩍 떴다.

겁내지 말고! 소리그물에 소리가 방울방울 매달릴 때까지 기다려.

나는 천천히 고개를 끄덕이고, 다시 소리를 모으는 데 집중했다.

소리들이 하나씩 하나씩 내려앉았다. 쿵쿵 뛰어다니는 소리, 아이들 웃음소리, 재잘거리는 소리, 사뿐 발자국 소리, 나지막한 바람 소리, 작은 숨소리까지 들려왔다.

헉! 들린다, 들려.

심장이 세차게 쿵쾅거렸다. 꿈만 같아 코끝이 매웠다.

 "무당거미 맞다니까." 

아이들이 거미를 보며 저마다 아는 척을 했다.

뭐? 내가 무당거미라고?

거미가 어이없다는 듯 콧방귀를 뀌었다.

 "아니야, 깔때기거미야." 

아이들의 눈을 바라보며 자신 있게 말했다.

 "이름이 재미있다. 왜 깔때기거미야?" 

시은이가 내 팔짱을 끼며 물었다. 아이들이 나를 둘러쌌다.

 "돌담이나 벽면 틈 사이에 깔때기 모양 그물을 치고 살아서 깔때기거미야. 그리고 거미는 귀가 없어 대신." 

 "헉, 그럼 너처럼 거미도 못 듣는 거야?" 

 "동기, 너." 

시은이가 쏘아보자, 동기는 입을 손바닥으로 막았다.

 "거미는 다리에 있는 작은 털들로 거미줄에 걸린 소리를 듣는대." 

오, 제법인데. 난 알도 많이 낳거든. 내 소개 좀 더 해봐.

거미가 거들먹거리며 재촉했다.

 "거봐, 희주 곤충 박사 맞지?" 

 "우와! 김희주 정말 멋지다." 

시은이 말에 동기가 엄지를 치켜들었다. 아이들도 대단하다며 손뼉을 쳤다.

휴, 시끄러운 아이들 때문에 여기도 다를 게 없네. 더 조용한 곳으로 가야겠어.

거미가 고개를 절레절레 흔들었다.

아이들이 눈을 반짝거리며 너도나도 한꺼번에 질문을 했다. 소리들이 다시 엉켰다.

 "얘들아, 한 사람씩 천천히 물어봐 줄래?" 

나는 용기를 내서 말했다. 아이들이 동시에 고개를 끄덕였다. 모두 내 이야기에 가만히 귀 기울여 주었다. 먹먹했던 귀와 답답했던 가슴이 뻥 뚫리는 것 같았다.

거미가 흐뭇한 표정으로 눈을 찡긋했다.

수업 종이 울리고 선생님이 교실로 들어왔다. 아이들은 아쉬워하며 자리에 앉았다. 나는 얼른 거미를 창가에 놓아주었다.

 "자, 다음은 체육 시간이다. 발야구하게 모두 운동장으로." 

선생님 말에 아이들이 밖으로 뛰어나갔다.

나는 창 쪽을 바라보았다. 어느새 거미는 창문 밖 나뭇가지 끝에서 인사를 하듯 대롱대롱 매달려있었다. 거미를 보며 활짝 웃었다. 거미줄이 바람에 흔들렸다. 운동장에서 아이들 떠드는 소리가 윙윙거렸다. 눈을 감고 소리그물을 만들었다.

 "희주야, 빨리 와." 

다정한 아이들 목소리가 소리그물에 걸려 콩콩 뛰었다.

심사평

모든 동화는 성장하는 동심이 녹아 있어야

임지형 동화작가그림1오른쪽

2008년 목포문학상 수상

2016년교보문고 창작동화작가 10인 선정

올 신춘문예 작품 수준은 예년에 비해 이야기를 풀어가는 솜씨가 능숙해지고 탄탄한 작품이 많아 읽는 재미가 있었다. 특히 어린 시절의 일을 동화로 착각해 쓰던 작품이 크게 줄어들었고, 어른의 목소리가 아닌 어린이의 목소리로 자신을 둘러싼 문제를 해결하려는 시도가 보여 좋았다.

총 111편의 작품 중에 본심에 오른 작품은 10편이었고, 작품을 몇 번이나 되읽으며 가려 든 작품은 아부게임 스타트이진아, 부모학교윤세희, 긴급수배 김영인, 바이러스 증명서김진선, 소리 그물백정애 이다.

아부게임 스타트와 긴급 수배는 캐릭터나 문제를 해결하는 방식이 꽤 유쾌하게 그려져 읽는 재미가 있었다. 다만 다른 작품에 비해 무게감이 약한 것이 아쉬웠다.

부모학교는 아이들이 가질만한 공통적인 문제에 대한 발상과 소재가 돋보였지만 구성이나 해결 방식이 너무 예상하기 쉬운 점은 고민해보았으면 한다.

그리하여 마지막으로 남은 두 작품은 바이러스 증명서와 소리 그물이다.

바이러스 증명서는 덕균이라는 아이가 이름으로 인해 놀림을 받다가 서서히 주변 친구들을 자기편으로 만들면서 자연스레 왕따 문제를 해결하는 이야기였다. 자신의 문제를 친구들을 포섭해서 해결하는 과정이 유쾌했다. 다만, 이야기의 재미와 주인공의 성장을 한정된 단편의 분량에 다 담지 못한 것이 아쉬웠다.

소리 그물은 난청 장애를 가져 보청기를 끼어야 하는 자신의 모습에 상처를 가진 주인공의 이야기다. 주인공이 귀가 없어 소리를 듣지 못하는 깔때기 거미를 만나면서 소리그물을 알게 된다. 자신의 장애에도 불구하고 또 다른 장점을 통해 오히려 친구들과 친해지는 기회로 만들어나가는 해결과정이 돋보여 그 문학적 역량을 더 크게 생각했다.

모든 동화에는 치열한 과정을 거쳐 성장하는 동심이 녹아 있어야 한다. 우열을 가리기 힘든 최종 심사 작품들 속에서 기준을 성장으로 잡았다. 그런 측면에서 소리 그물이 아주 조금 더 신춘문예 동화 당선작에 어울린다고 생각했다. 마지막까지 경합을 벌인 작품에 대해서는 아쉬움을 표하고 발전을 기대한다. 물론 당선자에겐 진심으로 축하를 보낸다.

학교가 끝나고 축구를 한 판 했다. 동전을 긁어모아서 음료수 한 병을 샀다. 넷이서 나눠 먹으니 한 모금씩밖에 못 먹었다. 아직 초여름인데도 햇볕이 너무 뜨거웠다.

애들은 학원에 가야 한다며 나랑 민규만 남기고 갔다. 민규와 나는 잠시 아무 말도 하지 않았다. 민규도 나처럼 아버지와 둘이만 산다. 우리는 서로 눈치 없이 엄마 얘기를 꺼내지 않았다. 그래서 민규와 둘이 있는 게 편하기도 했지만, 때로는 둘 다 할 말을 잃은 채 있을 때도 많았다.

 "연재한테 가 볼까?" 

 "거기 가서 뭐하냐?" 

 "있으면 같이 노는 거지 뭐." 

민규도 나처럼 배가 고픈 거 같았다. 나는 못 이기는 척 민규를 따라 걸었다. 연재네 빵집은 시장 입구에 있다. 우리는 건너편에서 까치발을 든 채 안을 들여다봤다.

 "있어?" 

 "없어." 

빵집 안에는 연재뿐 아니라 손님도 하나 없이 텅 비어 있었다.

 "지금 들어가기 좀 그렇지?" 

 "그지, 연재도 없는데 가서 뭐해." 

나와 민규는 다시 갈 곳을 잃은 채 하늘만 보고 서 있었다. 그때였다.

 "얘들아." 

키가 크고 깡마른 누나가 말을 걸었다. 검고 숱 많은 머리가 어깨에 닿아 있었다. 새하얀 피부는 새까만 머리와 대조돼 더욱 하얘 보였다. 왼쪽 팔로는 짙은 갈색의 강아지를 안고, 오른쪽 팔 아래에는 만화책을 한 권 끼고 있었다.

 "부탁이 있는데." 

누나는 말을 잇지 않고 가만히 우리 앞에 서 있었다.

 "뭔데요?" 

참지 못한 듯 민규가 물었다.

 "잠깐 얘 좀 맡아 줄래? 빵을 사야 하는데, 안에 개는 못 데리고 들어가서. 잠깐이면 돼." 

우리 쪽을 보고 있는 듯했지만 앞머리에 가려 확실하지 않았다.

 "얌전하니까 힘들지는 않을 거야. 짖지도 않아. 늙어서 귀도 잘 안 들려." 

 "늙어요? 몇 살인데요?" 

 "열세 살." 

개는 사람이랑 달라서 나이를 몇 배나 빨리 먹는다는 얘기는 들었다. 그래도 나랑 동갑인데 늙었다니 기분이 이상했다.

 "우리가 데리고 있을게요." 

나는 누나에게서 개를 받아 안았다. 손 밑에서 팔딱거리는 심장이 느껴졌다.

민규는 내 품에 안긴 개를 자꾸만 쓰다듬었다. 개는 귀찮은 듯 민규를 쳐다보지도 않고 가만히 있었다.

 "얘 이름은 참깨야." 

누나가 민규를 보며 말했다.

 "그럼 부탁할게." 

누나가 우리를 두고 빵집으로 가려고 하자 참깨가 고개를 들었다. 주인이 자기를 두고 가려는 줄 알았는지 낑낑 소리를 냈다. 누나는 몇 번 뒤를 돌아보고 빵집으로 들어갔다.

 "귀엽다." 

민규는 쉬지 않고 참깨의 등을 어루만졌다.

 "네가 안을래?" 

생각보다 무게가 있어서 팔이 아팠다. 민규는 대번에 받아 안았다.

유리문 안을 통해 보니 누나는 빵집을 천천히 돌며 신중하게 빵을 고르고 있었다.

 "얘 봐." 

민규는 오른손으로 참깨의 턱밑을 살살 긁었다. 참깨는 턱을 앞으로 쭉 내민 채 두 눈을 감고 있었다. 목욕탕에서 할아버지 등을 밀어드렸을 때, 할아버지가 아이고, 시원하다. 하는 표정이었다. 나와 민규는 웃음을 터뜨렸다.

 "이렇게 애기 같은데 할아버지라니 이상하다, 그지?" 

 "할아버지야? 할머니 아니고?" 

나와 민규는 서로 마주 봤다.

 "확인해 보자." 

민규는 참깨의 몸통을 들어 올려 내 쪽으로 배를 보였다. 내 엄지손가락보다도 작은 고추가 아랫배 쪽에 달려 있었다.

 "남자다, 남자. 고추 있어." 

갑자기 참깨가 앞발로 얼굴을 긁었다. 두 눈을 가린 모습이 마치 부끄러워하는 것 같았다. 나와 민규는 또 한참을 웃었다.

나는 참깨를 보니 강아지를 키우고 싶어졌다. 조금 귀찮을지는 모르지만 아버지가 오기 전까지 함께 있으면 심심하지 않을 것 같았다. 치킨 집에서 일하는 아버지는 늘 새벽이 돼야 집에 돌아왔다.

 "근데 이 누나 왜 이렇게 안 와? 나 화장실 가고 싶은데." 

민규가 오줌이 마려운지 다리를 배배 꼬았다. 빵집 안을 들여다보니 누나는 보이지 않았다.

 "내가 가서 물어볼게." 

민규가 참깨를 맡기고 허둥지둥 빵집으로 들어갔다. 연재네 아줌마와 잠깐 얘기를 하더니 민규가 빵집 안쪽으로 깊숙이 들어갔다. 잠시 보이지 않던 민규가 다시 나타나 아줌마를 향해 꾸벅 인사를 하고 나왔다.

 "뭐래?" 

 "화장실 쓰래." 

 "아니, 그 누나. 어디 있냐고." 

나는 갑자기 초조해지기 시작했다. 불길한 예감이 들었다.

 "화장실 간다더니 그 뒤로 안 돌아왔대." 

 "뭐?" 

 "화장실이 빵집 뒷문으로 나가야 있더라. 그리로 나가버렸나 봐." 

 "뭔 소리야?" 

머릿속이 혼란스러웠다. 민규가 침착하게 말하는 데도 뜻을 알아들을 수가 없었다.

 "버리고 간 거라고. 참깨를." 

민규는 아무렇지 않게 말했지만 살짝 한숨을 쉬었다.

참깨를 안은 팔이 저려왔다. 갑자기 참깨가 두 배, 세 배는 더 무거워진 것 같았다. 나는 얼른 참깨를 내려다봤다. 우리가 하는 얘기를 알아들을까?

 "어떻게 하지?" 

좁은 골목길 안을 샅샅이 뒤졌다. 전봇대랑 휴지통 뒤에도 살펴봤다. 어디선가 누나가 숨어서 우리를 보고 있을 것 같았다.

그때 뭔가가 머릿속에 퍼뜩 떠올랐다.

 "그러고 보니 아까 그 누나 말이야. 만화책 들고 있지 않았냐?" 

민규는 지금 그게 무슨 상관이냐는 표정으로 나를 쳐다봤다.

 "사냥꾼 빅맨 7권. 그걸 누나가 들고 있었어!" 

 "그거 새로 나와서 갈 때마다 없다고 못 본 거잖아!" 

민규가 알은체를 했다.

사냥꾼 빅맨은 우리 학교 남자애들 사이에서 제일 인기 많은 만화책이다. 남자들이 좋아할 만한 내용인데 여자인 누나가 그 책을 들고 있어서 기억 속에 남았나 보다.

 "가자!" 

민규가 먼저 뛰었다. 나는 얼른 민규 뒤를 따라 뛰었다. 빵집이 멀어질수록 심장이 쿵쾅거렸다. 내 품에 안긴 참깨의 심장도 아까보다 더욱 세차게 뛰었다.



 "사냥꾼 빅맨 7권? 방금 들어왔는데 어떻게 귀신같이 알았냐." 

알바생 형이 시익 웃으며 책을 꺼냈다. 나랑 민규는 침을 꼴깍 삼켰다. 당장 책을 빌려서 그 자리에서 읽고 싶었다. 하지만 지금은 참깨 주인을 찾아야 했다. 어차피 돈도 없었다.

 "방금 이 책 반납한 사람, 여자였죠?" 

형은 두 눈을 동그랗게 뜨더니 깜짝 놀란 표정을 지었다.

 "어떻게 알았어? 아는 사람이야?" 

우리는 빵집 앞에서 있었던 일을 이야기했다. 형은 고개까지 끄덕이며 열심히 우리 얘기를 들었다. 우리보다 나이 많은 형이 귀 기울여 들어주니 어쩐지 기분이 좋았다. 민규도 나와 같은 마음이었는지 손짓 발짓까지 하며 열심히 얘기했다.

 "그 여자가 기르던 개구나." 

형이 쥐포를 꺼내 참깨에게 내밀었다. 참깨는 냄새를 킁킁 맡더니 고개를 돌렸다.

 "그래서 어떻게 하려고?" 

 "찾아서 돌려줘야죠." 

 "내 말은 어떻게 찾을 거냐고. 너희 오기 훨씬 전에 나갔어." 

 "여기 손님 전화번호 저장해 두잖아요. 처음 가입할 때 나도 썼던 거 같은데." 

나는 핸드폰이 없어서 아버지 핸드폰 번호로 가입했다. 그랬다가 만화책이 연체됐다고 문자가 오는 바람에 약간 꾸지람을 받은 기억이 떠올랐다.

 "그 번호 아니야." 

형이 시무룩한 얼굴로 대꾸했다.

 "내가 그 번호로 전화해 봤는데 없는 번호라고 나오더라고." 

 "근데 왜 안 고쳐놨어요?" 

민규가 의심스러운 표정으로 물었다.

 "한 번도 연체한 적이 없어서 딱히 새 번호를 달라는 말을 못했어." 

나는 왜 연체도 하지 않은 누나에게 전화했는지 궁금했지만 묻지 않았다. 얼핏 그 이유를 알 것도 같았다.

나는 소파에 털썩 주저앉아 그 옆에 참깨를 내려놨다. 참깨는 잠시 소파 위를 네 발로 자근자근 밟더니 내 옆에 얌전히 엎드렸다. 민규가 종이컵에 생수를 담아서 참깨에게 내밀었다. 참깨가 부지런히 물을 마셨다.

나와 민규도 물을 들이켰다. 시원한 선풍기 바람이 땀을 식혔다. 그냥 형에게 부탁해서 사냥꾼 빅맨이나 볼까? 컵라면이 쌓여 있는 것을 보니 다시 배가 고팠다. 민규는 기분이 안 좋은지 아까부터 말없이 애꿎은 소파 가죽만 손톱으로 뜯고 있었다.

 "어떻게 할 거냐?" 

 "형이 기를래요?" 

 "미쳤냐? 나 하나 먹고 살기도 빠듯한데." 

형이 정색을 하고 말했다.

 "그럼서 뭘 물어요." 

나는 입술을 부루퉁 앞으로 내밀었다.

 "그 여자 말이야." 

형이 은밀한 비밀이라도 말해 주듯이 주변을 두리번거리며 우리 옆에 앉았다.

 "곧 이사 간다고 하더라. 나한테 괜찮은 부동산 물어보고 갔어." 

 "거기가 어디예요?" 

나는 벌떡 일어나 물었다.

 "어디로 가냐고? 그냥 이 근처에서 집만 옮기는 거 같던데." 

 "아니, 형이 추천한 부동산 말이에요. 어디 알려줬냐고요." 

 "아, 정 씨 아저씨네 부동산." 

정 씨 아저씨라는 말을 듣자 기운이 빠졌다. 그 아저씨 앞에만 가면 주눅이 들었다.

 "얼른 가 보자." 



민규가 참깨를 안고 일어섰을 때 만화방 문이 열렸다. 교복을 입은 형과 누나들이 들어왔다. 형은 아무 반응이 없는 참깨를 보더니 혀를 찼다.

 "애가 누굴 봐도 짖을 줄도 모르고, 반길 줄도 모르고. 나라도 버리겠다." 

민규는 카운터로 돌아가는 형의 뒷모습을 한참 째려봤다.



정 씨 아저씨네 부동산이라면 정직한 부동산을 말하는 거다.

부동산 안을 들여다보니 연재네 빵집이랑 다를 게 없이 손님이 하나도 없다. 아저씨는 우리 동네가 그려진 지도 앞에 앉아 배달 음식을 먹고 있었다.

 "벌써 저녁 먹을 때인가 보다." 

민규가 중얼거렸다. 부동산 안 시계가 일곱 시를 가리키고 있었다. 평소 같았으면 텔레비전 앞에 앉아서 저녁을 먹고 있었을 것이다. 배는 고팠지만 지금 시각에 누군가와 함께 있는 것이 정말 오랜만이라 기분이 나쁘지는 않았다.

 "어떡하지? 들어가 볼까?" 

정 씨 아저씨는 우리 아버지가 일하는 치킨 집 큰 사장이다. 우리 아버지는 작은 사장이라고 불렸다. 똑같은 사장인데 정 씨 아저씨는 하루에 한 번, 혹은 이틀에 한 번만 치킨 집에 들렀고, 아버지는 매일 아침 일찍부터 일을 하러 나갔다. 닭을 손질하는 것부터 양념을 만들고 전화 주문을 받고, 가끔은 배달까지 직접 하는 것이 작은 사장이 할 일이었다.

 "그냥 가자." 

나는 민규의 팔을 잡아끌었다. 개는 그냥 경찰서에 갖다 주면 될 것이다. 어쩌면 냄새를 맡아서 집에 찾아갈지도 모른다. 귀가 안 들린다고 했지 코가 나쁘다는 말은 안 했으니까. 어쩌면 개를 키우고 싶어 하는 아이가 키워줄 수도 있겠지. 참깨가 늙었다고 했지만 겉으로 보면 알 수 없으니 누구라도 금방 주워갈 것이다. 나는 민규한테 내 생각을 말했다.

탁. 가만히 내 이야기를 듣고 있던 민규가 내 어깨를 쳤다.

 "사과해." 


 "뭐?" 

 "참깨한테 사과하라고." 

 "사과하라고? 내가? 내가 왜?" 

 "너 최선을 다한 거 맞아?" 

민규가 갑작스럽게 질문을 날렸다. 학교 선생님이나 할 법한 질문이었다.

 "최선을 다하지도 않고 이렇게 포기하는 거야?" 

나는 화가 치밀었지만 민규에게 뭐라고 대꾸해야 할지도 몰랐다. 최선을 다한다라는 건 어른들이 나 같은 애들을 위로하기 위해 만들어 낸 말이다. 최선을 다했으니 괜찮아., 결과는 중요하지 않아. 최선을 다했냐가 중요해. 따위의 말. 고스란히 어른들에게 돌려주고 싶은 말. 최선을 다해서 저를 길러줘서 고마워요., 최선을 다했으니 엄마와 아빠가 헤어져도 어쩔 수 없죠.와 같이 얼마든지 말을 만들어 낼 수 있다.

아무 대꾸도 하지 않고 빙그르 돌아 민규를 등지고 걸었다.

 "진짜 멍청해!" 

한참을 걷다가 눈에 띈 바닥의 돌을 힘껏 찼다. 전봇대에 부딪힌 돌이 그대로 땅에 떨어졌다. 나는 가던 길을 멈추고 최선이란 무엇인지 한참을 생각했다. 아무리 생각해도 뭔지 모르겠다.

하지만 내가 지금 저 둘을 두고 떠나도 내 마음이 괜찮을까? 답을 생각하면 아니였다. 나는 더 오래 함께 있고 싶었다. 참깨를 주인에게 돌려주든 아니든, 셋이 있고 싶었다. 이 바람대로 하는 게 나한테는 최선이었다.

다시 몸을 돌려 민규가 있는 쪽으로 걸어갔다. 걷다가 조금 빠르게 걷다가 더 빠르게 걷다가 어느새 뛰고 있었다. 숨이 턱까지 차오르자 민규가 보였다. 여전히 참깨를 안은 채였다. 나는 민규의 등을 두들겼다. 민규가 돌아봤다. 참깨가 나를 보고 꼬리를 흔들었다.

 "저기 말이야." 

나는 뒤통수를 긁적였다.

 "미안해." 

그제야 민규의 굳은 얼굴이 풀어졌다.

 "참깨한테도." 

참깨가 컹! 하고 소리를 냈다. 처음 듣는 소리였다. 가래가 낀 듯한 소리였지만 제법 우렁찼다.

 "괜찮다는 거 같은데?" 

민규가 웃음을 터뜨렸다.

나도 함께 웃었다. 웃음소리를 실은 바람이 시원했다.

 "그럼 들어가 볼까?" 

내가 먼저 앞장서 걸었다.

우리는 부동산 안으로 들어갔다.



 "어이구, 이게 누구냐. 아버지 잘 계시지?" 

아버지의 안부는 나보다 아저씨가 더 잘 알지도 모른다.

 "무슨 일로 왔어?" 

민규와 나는 참깨와 빵집 앞에서 누나를 만났을 때부터 만화방에서의 이야기까지 차근차근 했다.

 "혹시 머리가 어깨까지 오고 새하얀 아가씨 말하는 거냐?" 

 "맞아요!" 

나와 민규는 짝 소리가 나게 손뼉을 쳤다.

 "지금 사는 데보다 훨씬 작은 데로 이사해야 한다고 하더라. 아마 그런 집에서 개는 못 키울 거다." 

아저씨가 흘끔 참깨를 곁눈질했다.

 "근데 어째. 그 아가씨라면 아까 갔는데." 

 "알아요. 그래도 아저씨라면 연락처는 아시잖아요." 

 "그런 걸 다른 사람한테 함부로 알려주면 신고당할 수도 있어." 

아저씨는 팔짱을 낀 채 맞은편에 앉아 있었다. 거대한 산을 마주하고 있는 기분이었다. 더는 말이 나오지 않았다.

 "그럼 참깨는 어떡해요? 얘는 사람 나이로 치면 할아버지나 마찬가지라고요. 앞으로 얼마나 살지도 모르는데 이제 와서 다른 주인을 찾아주란 말이에요?" 

민규가 속사포로 말을 쏟아냈다. 학교에서는 단 한 번도 본 적 없는 모습이었다. 아저씨도 놀란 듯 입을 벌린 채 민규를 보고 있었다.

 "이런 늙은 개를 누가 데려가겠냐." 

아저씨가 한숨을 쉬었다.

 "이번 주 토요일에 집 보러 오기로 했어. 그때 너희도 오면 만날 수 있겠다." 

토요일이라면 이틀 뒤다. 안심이 됐다. 그때까지는 나나 민규가 돌봐주면 된다. 막혔던 변기가 뻥 뚫리듯 내 마음도 시원해졌다.

 "감사합니다." 

나와 민규는 동시에 고개를 꾸벅 숙였다. 아저씨가 고마웠다. 진심이었다. 다음 말을 하기 전까지는 말이다.

 "하여간 사람이나 동물이나 능력 없으면 함부로 키우는 게 아니야." 

부동산 문이 닫히고 우리는 다시 거리에 나와 있었다.



하늘이 붉게 물들고 있었다. 나와 민규는 집 쪽으로 걸었다.

 "오늘은 내가 데려갈게." 

민규가 참깨를 안아 들었다. 참깨는 지쳤는지 눈을 감고 있었다. 나도 다리가 아팠다. 어디든 앉아서 시원한 선풍기 바람을 쐬며 쉬고 싶었다. 하지만 집까지는 한참을 더 걸어야 했다.

걷다 보니 다시 연재네 빵집 앞이었다.

빵집 안에는 아까보다는 손님이 조금 있었다. 연재는 여전히 보이지 않았다.

나는 연재네 아줌마와 눈이 마주쳤다. 괜히 머쓱해져 얼른 얼굴을 돌렸다. 그런데 빵집 문이 열리더니 아줌마가 우릴 향해 달려왔다.

나는 아줌마를 뒤따라오는 사람을 보고 깜짝 놀랐다. 누나였다.

 "참깨야!" 

누나는 아줌마를 밀치듯 달려와 민규에게서 참깨를 뺏으려 했다. 민규는 얼른 몸을 돌려 누나를 피했다. 누나를 본 참깨가 마구 꼬리를 흔들었다.

 "너희 어디 갔었니? 이 아가씨가 얼마나 찾았다고. 화장실 갔다 왔더니 너희가 강아지를 데리고 없어졌다고 난리였어." 

나는 기가 막혔다. 민규의 얼굴을 보니 나와 같은 생각인 것 같았다.

 "아줌마, 여기 화장실 남녀공용이죠?" 

민규가 천천히 물었다.

 "그렇지." 

 "아까 제가 화장실 썼죠?" 

 "그랬던가?" 

 "제가 화장실 갔을 때 이 누나 없었어요." 

누나가 고개를 숙이며 우리 눈을 피했다.

 "우린 여기서 한참을 기다렸다고요." 

 "그게 무슨 상관이야. 어쨌든 개 주인이 나타났잖아. 그러니 돌려주면 되지." 

내 입에서 나도 모르게 불쑥 말이 튀어나왔다.

 "그게 아줌마 최선이에요?" 

 "뭐?" 

아줌마는 놀란 표정을 지었다. 눈물이 나오려고 했다. 이유는 알 수 없었다. 민규 앞에서 울지 않으려고 아랫입술을 꼭 깨물었다.

 "능력 없으면 사람이나 동물이나 함부로 키우면 안 되는 거 모르세요?" 

나는 누나를 똑바로 보고 말했다. 누나가 조금이라도 기분이 나빴으면 했다. 그래야 우리의 하루가 조금이라도 보상받을 것만 같았다.

아무 말 없이 고개만 숙이고 있던 누나가 새하얀 팔을 내밀어 내 손을 잡았다.

 "미안해." 

방금 전까지만 해도 토요일에 부동산에 누나를 찾으러 갈 생각까지 했으면서 이상하게 지금은 누나에게 참깨를 돌려주기 싫었다.

 "가자, 민규야!" 

누나 손을 뿌리치고 민규 팔을 잡았다. 민규는 아무 말 없이 나를 따라왔다.

참깨는 나와 민규가 키우면 된다. 사실 누가 키워도 크게 다를 바는 없을 것이다. 먹이를 주고 잘 곳을 주고 화장실을 만들어 주면 된다. 그럼 참깨는 먹고 자고 똥을 싸면서 나이를 먹을 것이다. 함께 사는 사람이 바뀌었다는 것 외에는 달라지는 게 없다.

그때였다. 참깨가 심하게 몸을 뒤틀었다. 민규가 팔을 안으로 오므렸는데도 참깨가 거의 방방 뛰다시피 해서 땅에 내려놓았다. 참깨는 뒤도 돌아보지 않고 우리를 떠나 누나한테로 달려갔다.

 "참깨야!" 

누나가 참깨를 안아 들었다. 참깨는 아기처럼 누나 품에 마구 파고들었다.

누나는 참깨의 등에 코를 박고 뭐라고 중얼거렸다. 나와 민규가 있는 쪽에서는 들리지 않았다. 참깨가 혀를 날름거리며 누나의 팔을 핥았다.

연재네 아줌마는 빵집 안으로 들어갔다. 누나는 우릴 향해 고개를 슬쩍 숙이고 반대편으로 갔다. 나와 민규는 누나와 참깨가 보이지 않을 때까지 그 자리에 서 있었다.

 "좋은 누나는 아니야, 그지?" 

 "맞아." 

 "그래도 참깨가 좋아해." 

 "그런 것 같아." 

해가 완전히 져서 어두워졌다. 빵집 간판에 불이 들어왔다. 누군가의 저녁을 배달하는 오토바이들이 지나다니기 시작했다. 저 오토바이 중에 아버지도 있을까. 나는 집을 향해 걸었다.

 "인호야." 

민규가 불렀다.

 "응?" 


 "우리 집에 가서 밥 먹고 가." 

집에 가서 혼자 밥을 먹는 것보다는 민규와 함께 먹는 것도 괜찮을 것 같다. 남의 집에 가는 게 익숙하지는 않지만, 내일은 민규를 데려가 우리 집에서 먹으면 될 거다. 그럼 어느새 민규도 나도 서로의 집에서 밥을 먹는 게 편해질지도 모른다.

나는 고개를 끄덕였다. 우리는 서로의 옆에서 아무 말 없이 걸었다. 마치 산책을 마치고 돌아가는 길 같았다. 

마을버스 정류장을 지나 현대이발소를 지나 민들레고물상까지 갔다. 

경태는 혹시라도 할아버지가 보일까봐 고개를 자라처럼 뺐다. 

아니나 다를까 누런 셔츠를 입은 할아버지가 모아온 고물을 내려놓고 있었다. 

경태는 누가 볼까봐 얼른 돌아섰다.

학교 끝난 경태가 집으로 터덜터덜 걷고 있었다. 대문 앞에 뭔가 있었다. 그것은 햇빛에 반사되어 반짝반짝 빛이 났다.

설마!

경태는 순식간에 집 앞으로 달려갔다. 사이클이었다.

 "우와, 사이클. 진짜 사이클이잖아!" 

진짜 사이클이었다. 준서와 호빈이는 다 있는 사이클. 경태만 없던 사이클이었다. 경태는 집으로 뛰어 들어갔다. 할아버지는 집에 없었다.

네 시 삼십오 분.

이 시간이면 할아버지는 폐지를 모으고 있을 시간이었다.

경태는 가방을 던져놓고 사이클 안장 위에 앉았다. 날렵한 게 어쩌면 하늘도 날아오를 것 같았다. 그 동안 할아버지가 시치미 뗀 걸 생각하니 경태는 속상했던 마음이 다 날아갔다.

 "그깟 생일! 늙으면 그런 거 모른다." 

그랬으면서 이렇게 멋진 사이클을 안겨 준 것이다.

경태에겐 사이클 안장이 아직 높았다. 하지만 경태는 선 자세로 페달을 밟고 탈 수도 있어서 상관없었다.

경태는 사이클을 끌고 천천히 집을 나섰다. 골목 입구 오복슈퍼를 지나 백호태권도 건물을 지나 황가네 감자탕을 지났다. 사이클은 보조바퀴 달린 네 발 자전거와는 비교할 수도 없었다. 그건 민들레고물상에서도 최고 고물이었으니까.

왕돈가스를 지나 토니미용실 건물도 지나고 영천시장을 지났다. 더운 유월 바람이 경태의 머리카락을 마구 휘저었다. 경태 옆으로 마을 풍경이 쌩쌩 지나갔다.

마을버스 정류장을 지나 현대이발소를 지나 민들레고물상까지 갔다. 경태는 혹시라도 할아버지가 보일까봐 고개를 자라처럼 뺐다. 아니나 다를까 누런 셔츠를 입은 할아버지가 모아온 고물을 내려놓고 있었다. 경태는 누가 볼까봐 얼른 돌아섰다.

날이 어두워져도 경태는 옆 동네 아파트 놀이터에서 계속 사이클을 탔다. 동네 사람들이 다 자기를 보았다고 생각될 때까지 사이클을 타다가 집으로 갔다.

할아버지는 돌아누워 텔레비전을 보고 있었다. 경태는 할아버지에게 다가가 팔을 흔들었다.

 "완전 잘 나가. 저거 비싸지?" 

 "저게 뭔데. 나는 모른다." 

시치미 떼기는 할아버지 최고 특기다.

경태에게 사이클이 생겼다는 소문은 다음 날 금세 퍼졌다. 경태가 소문을 냈으니 당연했다.

준서와 호빈이도 같이 타자고 말을 걸어왔다. 삼학년이 네 발 탄다고 끼워주지도 않더니. 셋은 매일 다섯 시에 만나 사이클을 타기로 약속했다. 다섯 시는 녀석들 수학학원이 끝나는 시간이었다. 경태는 수학학원도 더 이상 부럽지 않았다. 사이클을 더 많이 탈 수 있으니까.

며칠 후.

사이클을 끌고 나가는 경태를 할아버지가 불러 세웠다.

 "오늘은 그거 타지 말고 나하고 어디 좀 가자." 

 "어디? 나 친구랑 약속 있어." 

 "갈 데가 있다니까 그러네." 

 "할아버지 혼자 가면 안 돼?" 

 "바퀴 다 빼서 고물상에 확 넘겨버린다." 

 "아, 귀찮게." 

경태는 그제야 오늘 할아버지가 폐지를 주우러 가지도 않았다는 걸 알았다.

 "같이 가는 대신 이거 타고 갈게." 

경태가 사이클 손잡이를 잡았다.

 "안 돼. 그냥 걷자." 

경태는 화가 났다. 도대체 어디를 간다고 이러는 건지 모르니까 더 짜증이 났다. 할아버지는 한 번도 어딜 같이 가자고 한 적이 없었다.

 "싫다고! 나 오늘 꼭 사이클 탈거라고!" 

 "마음대로 해, 이놈 시키!" 

할아버지는 화를 내고 대문을 나가버렸다. 경태는 뒷짐을 진 할아버지 등이 오늘따라 더 구부정한 것 같아 보였다. 할 수없이 사이클을 잠가놓고 할아버지를 뒤따랐다. 

무심한 듯 할아버지가 혼잣말을 했다.

 "오늘까지라고 했어. 오늘까지 무료로 해 준다고 말이야." 

경태가 짐짓 짜증 섞은 소리를 했다.

 "뭐가 오늘까진데!" 

 "따라가 보면 알아!" 

할아버지도 화난 척 했다. 할아버지는 먼저 민들레고물상으로 갔다. 낡은 고물들이 산처럼 쌓여있었다. 경태는 들어가지 않고 고물상 입구에서 서성거렸다.

장부를 뒤적이던 주인아저씨가 할아버지에게 돈을 건넸다. 그리고 경태를 향해 큰 소리로 알은체 했다.

 "사이클 잘 나가니? 그거 할아버지가 세 달 넘게 폐지 주워 사신 거야." 

경태는 아무 말도 안 하고 고개를 돌려버렸다.

주인아저씨가 할아버지에게 말했다.

 "손자가 많이 컸네요. 키우느라 고생하셨어요." 

 "잘 컸지? 아무튼 그동안 고마웠네." 

 "고맙긴요. 어서 회복해서 다시 오셔야죠. 몸조리 잘 하세요." 

고물상을 나서자 경태가 물었다.

 "할아버지, 어디 아파?" 

 "늙으면 다 아파." 

할아버지 대답은 항상 이랬다.

할아버지와 경태는 오복슈퍼에 들렀다. 슈퍼 아줌마는 손톱을 깎다가 할아버지를 보고 인사했다.

 "오셨어요? 두부 드려요?" 

 "아니. 나 외상값 갚으려고. 좀 봐줘." 

슈퍼 아줌마는 장부를 뒤적였다.

 "두부 한모, 라면 다섯 개, 빨래비누 두 장요." 

할아버지는 돈을 꺼내 값을 치렀다. 슈퍼 아줌마는 경태를 보고 씩 웃었다.

 "너 새 자전거 생겼지? 아주 잘 타던데?" 

 "사이클이에요." 

경태는 그렇게 말하고는 고개를 숙였다. 오복슈퍼를 나온 경태는 또 짜증이 났다. 기껏 외상값 갚으려고 이렇게 끌고 다니는 건가 싶었기 때문이다.

할아버지는 현대이발소로 들어갔다. 마침 손님이 없었다.

 "나하고 우리 손자 머리 좀 잘라줘요." 

할아버지와 경태가 의자에 나란히 앉았다. 경태가 먼저 이발을 했다. 다음으로 할아버지도 이발을 했다. 경태의 검은 머리카락과 할아버지의 하얀 머리카락이 바닥에서 뒤섞였다. 약한 선풍기 바람에 머리카락들이 살살 뭉쳐 다녔다.

할아버지는 흰머리를 단정하게 옆으로 빗어 넘기더니 스프레이를 뿌려달라고 했다. 부스스하던 앞머리가 옆으로 말끔히 넘겨졌다. 경태는 할아버지가 많이 달라보였다. 

할아버지는 영천시장에도 들렀다.

 "어째 오늘은 폐지 주우러 안 갔네요? 몸은 좀 어때요?" 

생선가게 할머니가 할아버지를 보고 알은 체 했다.

 "당분간 쉬려고. 얘가 내 손자야." 

 "그래요? 손자가 아주 생기가 나네요. 그렇게 크고 좋은 생선만 찾아 해먹이더니." 

할머니는 얼굴에 주름을 잔뜩 만들며 웃었다. 

경태는 할아버지가 생선을 굽던 모습이 생각났다. 할아버지는 하얀 연기를 동네방네 피우며 고등어를 구워 경태의 밥상에 올려주곤 했다.

그런 날 저녁 경태가,  "다 탔잖아!" 하고 소리치면, 할아버지는 기침을 하면서도  "안탔어! 대가리는 손대지 마. 내 꺼니까!"  하고 더 크게 소리쳤다.

다음에 할아버지와 경태가 간 곳은 은행이었다. 청원경찰 아저씨가 할아버지에게 인사했다.

 "안녕하세요? 오늘도 입금하시게요. 제가 해드릴게요." 

 "아니. 오늘은 내 손자가 해 줄 거네." 

경태는 오늘 할아버지가 정말 뜬금없어 보였다.

경태는 처음으로 통장을 들고 창구에서 입금을 했다. 할아버지가 건네준 육천 삼백 칠십 원이 통장에 찍혔다. 경태이름으로 된 통장이었다.

은행을 나왔다. 이제 할아버지가 진짜로 집에 갈 줄 안 경태 머릿속에는 사이클 탈 생각만 가득했다. 하지만 할아버지는 집으로 가려던 경태의 손을 잡았다.

경태는 화가 났다.

 "나 사이클 타고 싶단 말이야!" 

 "화났냐? 딱 한군데 남았어." 

 "왜 자꾸 끌고 다녀? 사이클 타야 한다고 몇 번을 말해!" 

경태는 누가 듣든 말든 소리를 질렀다. 길 가던 사람이 힐끔 쳐다봤다.

 "내일 타. 여기가 마지막이야." 


할아버지, 죽기 없기!

사진을 다 찍은 할아버지가 경태에게 손짓했다.

 "사진사 양반, 부탁인데 우리 둘이 한 장만 박아줘요." 

 "예. 다정하게 한번 앉아보세요." 

할아버지 앞에 경태가 앉았다. 

할아버지는 활짝 웃었지만, 

경태는 웃는 듯 우는 듯 했다.

할아버지와 경태가 마지막에 들른 곳은 주민 센터 건물이었다. 주민 센터 이층으로 올라가니 그곳은 작은 사진관처럼 꾸며져 있었다. 큰 천을 벽에 두르고 가운데 의자 하나가 놓여있었다. 벽에는 주민 센터와 손잡고 영정사진을 무료로 촬영해드립니다. 라는 글씨가 작게 붙어 있었다.

 "할아버지, 영정사진이 뭐야?"   "죽을 때 올려놓을 사진." 

 "할아버지 죽을 거야?" 

 "세상에 안 죽는 게 어딨어." 

경태는 갑자기 화난 마음이 싹 달아났다.

마침 한 할머니가 사진을 찍고 있었다. 할머니는 윗옷만 하얀 한복으로 입고 있었다. 할머니는 긴장한 얼굴로 사진기를 쳐다보았다.

 "할머니, 입 꼬리 미소. 좋아요. 하나 둘 셋!" 

찰칵!

플래시가 터졌다.

이제 할아버지 차례가 되었다. 위에만 옥색 한복으로 갈아입은 할아버지가 거울을 보았다. 할아버지는 한참동안 거울 속에 비친 얼굴을 쳐다보았다.

경태는 갑자기 마음이 쿵 내려앉았다. 쭈글쭈글 시커먼 할아버지한테 저런 고운 한복은 어울리지 않는다고 생각했다. 할아버지가 죽는다는 생각을 한 번도 안 해봤다.

할아버지가 가운데 의자에 앉으며 말했다.

 "쟈가 내 친손자요. 영정사진 찍으려니 무서워서 끌고 왔어요." 

할머니가 한복을 벗으며 부러 타박했다.

 "영감님도 참, 사진 한 장 찍는 게 뭐가 무섭다고. 그나저나 손자가 참 날쌔게 생겼네요." 

 "그렇죠? 자전거를 기가 막히게 탄다니까요. 선수에요, 선수!" 

사진사 아저씨가 할아버지에게 말했다.

 "턱을 조금 당기시고. 고개를 왼쪽으로 조금 더, 조금만 더요." 

순간 할아버지와 경태의 눈이 마주쳤다.

 "찍습니다. 하나 둘 셋!" 

찰칵!

플래시가 경태 마음에도 펑 터졌다.

할아버지, 죽기 없기!

사진을 다 찍은 할아버지가 경태에게 손짓했다.

 "사진사 양반, 부탁인데 우리 둘이 한 장만 박아줘요." 

 "예. 다정하게 한번 앉아보세요." 

할아버지 앞에 경태가 앉았다. 할아버지는 활짝 웃었지만, 경태는 웃는 듯 우는 듯 했다.

집으로 돌아오는 길 경태는 아무 말도 안했다. 마음이 이상했다. 

언덕배기에서 선 할아버지가 말했다.

 "예전에 저 민들레고물상 자리에 내 논이 있었어. 저기서부터 저기까지. 그 땐 할머니랑 네 아빠, 고모랑 이 집에서 시끌벅적 살았지." 

경태는 처음 듣는 말이었다. 경태가 할아버지를 올려다봤다.

 "할아버지 아까 말이야. 사진 찍지 말지." 

 "영정사진이라 좀 그렇기 하지만. 경태야, 나도 오늘 내 인생 처음으로 조명 한번 받았다. 누구나 한번은 그런 날이 와." 

경태는 할아버지 말이 알쏭달쏭 했지만 물어볼 수 없었다. 

할아버지가 불쑥 말했다.

 "배고프다. 집에 가자." 

경태는 할아버지가 낯설게 느껴졌다.

집으로 들어간 할아버지는 그릇을 달그락거리며 저녁밥을 차리기 시작했다. 경태는 대문 옆에 세워져 있던 사이클을 보았다. 천천히 사이클 앞으로 다가섰다.

세 달 넘게 폐지를 주워 산 사이클.

경태는 발로 사이클을 툭 찼다. 다 사이클 때문인 것 같았다.

쿠당탕탕!

사이클이 요란한 소리를 내며 쓰러졌다. 빈 페달만 돌아갈 뿐이었다.

 "뭐야, 왜 또 이래." 

아침에 엄마가 일러준 대로 손잡이를 휙휙 움직여 보았다. 달래듯이 살살 움직였다가, 짜증이 치솟아 세게 움직여 봐도 화장실 문은 열리지 않았다. 갑자기 온몸이 뜨거워지면서 이마에는 진땀이 배었다. 손잡이를 당겼다가 밀었다가 있는 힘껏 발버둥을 쳤다. 가슴이 두근두근 뛰는 바람에 숨도 잘 쉬어지지 않았다. 문을 부수고라도 여기에서 나가야겠다는 생각이 들었다.

쾅쾅. 쾅쾅쾅. 퍽.

 "누구 없어요? 살려 주세요!" 

혹시나 지나가던 사람이 듣고 도와주지 않을까 기대했지만, 아파트 복도는 고요했다. 익숙했던 화장실이 너무나 좁고 답답했다. 나도 모르게 눈물이 핑 돌았다.

금방 나갈 수 있을 거야. 조금만 기다리자. 우니까 코도 막히고 숨도 안 쉬어지잖아. 울면 안 돼.

오후 6시 41분.

사은품으로 받아 온 동그란 시계가 수건걸이에서 달랑거렸다. 화장실에 갇힌 지 30분 즈음 지났나 보다.

엄마 오려면 두 시간은 더 있어야 하는데.

다시 위아래로 손잡이를 움직여 보았다. 꿈쩍도 하지 않는다.

환풍기도 망가졌는데 설마.

무서운 생각의 자리가 조금씩 넓어지면서 심장은 더욱 쿵쾅거렸다.

침착하자, 침착해. 차라리 잠을 자자. 한숨 자고 나면 아빠가 올 거야.

바닥에 깔린 발판 위에 수건을 펴고 누웠다. 팔다리가 발판을 넘어가 불편했지만, 자리를 탓할 때가 아니었다. 가만히 누워 있으니 가빴던 숨이 조금씩 편안해졌다. 조용한 중에 평소에는 들리지 않았던 소리가 들려왔다.

똑 똑. 물 떨어지는 소리.

쏴아. 윗집인지 아랫집인지 변기 물 내려가는 소리.

또각또각. 멀리서 들리는 발소리. 철컥 쾅. 역시나 남의 집으로 들어갔지만.

평소에는 잠도 많은데, 어쩐지 잠은 오지 않고 정신은 더욱 또렷해졌다.

어디서부터 잘못된 걸까? 아침에 엄마 말 귀담아들을 걸.

 "박민서 빨리 나와! 학교 늦겠다!" 

엄마의 성난 목소리에 고개를 들어 시계를 보니 8시 33분. 이제는 정말 변기에서 일어나야 할 시간이다. 개운하게 해결하지는 못했지만 오늘도 지각할 수는 없다. 급히 바지를 올리고 화장실 문을 열려는데 손잡이가 또 말썽이다. 지난주부터인가 손잡이를 잡고 몇 번을 움직여야 문이 열렸다. 그러더니 하필 바쁜 이 아침에 더 안 열리는 거다. 하는 수 없이 화장실 문을 두드리며 소리쳤다.

 "엄마, 문 좀 열어 줘!" 

 "으이그. 위아래로 몇 번 올렸다 내렸다 하면 열리던데." 

 "밖에서 열면 잘 열리는데 왜 이러지?" 

 "그러니까 문은 왜 닫아 가지고. 꽉 닫지 마." 

 "나도 6학년이라고요." 

괜히 짜증이 나서 인사도 안 하고 집을 나섰다. 마침 내려오고 있는 엘리베이터를 잡으려고 잽싸게 버튼을 눌렀다.

월월! 월! 월월!

 "으악, 깜짝이야!" 

 "순대야, 가만 있어." 

또 윗집 순대 녀석이다. 엘리베이터 문이 열리자마자 짖어 대는 통에 심장 떨어질 뻔했다. 순대는 날 보기만 하면 짖는다. 이제는 익숙해질 때도 된 것 같은데 말이다.

 "학교 가는구나. 아침은 먹었니?" 

 "아니요. 늦게 일어나서." 

 "아침을 먹어야 공부를 잘하지. 몸이 이렇게 비리비리해서. 쯧." 

순대 할머니는 만날 때마다 꼭 잔소리를 하신다. 남 일에 어찌나 관심이 많으신지, 공부는 잘하느냐, 형제 없이 혼자여서 쓸쓸하겠다는 둥, 오늘따라 더 듣기 싫었다.

무슨 상관이람?

나는 대충 고개를 까닥이고는 기다렸다는 듯이 엘리베이터 밖으로 뛰쳐나갔다.

오후 6시. 드디어 학원 수업도 끝나고 집에 가는 길.

아침에 개운하게 해결하지 못해서인지 계속 배 속에서 구르릉구르릉 소리가 났다.

집에 아빠가 있을까? 없으면 자유 시간인데.

아파트 앞에 도착해 늘 하던 대로 엄마에게 문자 메시지를 보냈다.

먹을 거 뭐 있어요?

학원 끝나고 집으로 잘 가고 있다는 신호이기도 하다. 아빠의 새 직장을 찾아 서울로 이사를 한 뒤 엄마는 마트에서 일을 시작했다. 9시가 넘어야 오기 때문에 저녁은 혼자 먹거나 아직 일자리를 찾고 있는 아빠와 둘이 먹는 날이 많다.

집과 가까워질수록 배에서 점점 더 큰 신호를 보내왔다. 현관문을 급히 닫고 들어가는데 아빠 신발이 보이지 않았다.

 "설마? 누구 없어요? 예쓰!" 

나도 모르게 두 팔을 당기며 예쓰를 외쳤다. 아빠가 약속 있는 날인가 보다. 컴퓨터도 하고 자유 시간을 즐길 기회가 아주 오랜만에 찾아왔다.

 "아오 배야, 화장실부터!" 

나는 재빨리 화장실에 뛰어 들어가 바지를 내리고 변기에 앉았다.

 "끄응 휴. 큰 일 날 뻔했네." 

아뿔사.

아침에 그랬던 것처럼 화장실 문이 열리지 않는 거다.

문 열고 똥 눌걸. 나도 모르게 닫아 버렸네. 이 바보!

나는 이때까지만 해도 손잡이 몇 번 돌리면 문이 열릴 줄 알았다.

오후 7시 15분. 한 시간도 넘었다.

지잉 지잉.

현관문 앞에 벗어 놓은 가방에서 휴대폰 진동 소리가 들렸다.

엄마? 아니면 아빠? 화장실에 갇혀 있을 거라고는 꿈에도 모르겠지. 숙제도 안 하고 컴퓨터 하는 줄 알고 잔소리하려고 전화했을 거야.

띠리리링. 띠리리링.

잠시 후 집 전화벨 소리가 울렸다. 긴 울림 후, 전화가 끊어지고 또다시 전화가 왔다. 받을 수 없는 전화벨 소리가 너무나 안타까웠다. 하지만 작은 희망이 보였다. 내가 집 전화도 받지 않는 걸 이상하게 생각할 테니까.

그래, 조금만 더 버텨 보자.

아무래도 아빠는 밤늦게 들어올 참인가 보다. 얼른 엄마에게 텔레파시를 보냈다.

엄마, 나 화장실에 갇혔어. 얼른 와서 문 좀 열어줘. 하느님이 정말 있다면 저 좀 살려 주세요.

오후 7시 40분.

딩동.

 "택배 왔습니다." 

택배 아저씨가 초인종을 눌렀다. 나는 벌떡 일어나 화장실 틈새에 대고 있는 힘껏 소리를 질렀다.

 "도와주세요! 화장실에 갇혔어요!" 

쾅쾅. 쾅쾅쾅.

 "택배입니다." 

 "아저씨! 살려 주세요!" 

 "앞에 놓고 갑니다." 

나갈 수 있다는 희망도 잠시, 아저씨는 상자를 내려놓고 그냥 가 버렸다. 아저씨가 내 목소리를 듣고 119에 신고를 해 주기를 바랐건만. 아저씨가 그렇게 가버리는 게 당연하다. 엄마는 혼자 있을 때 누가 오면 택배 아저씨더라도 소리 내지 말고 가만히 있으라고 했다. 엄마와 둘이 있을 때도 엄마는 문을 열지 않았다.  "놓고 가세요." 라고 큰 소리로 대답했을 뿐이다.

진정시켰던 가슴이 다시 쿵쾅쿵쾅 소리를 내며 마구 뛰기 시작했다. 눈시울이 뜨거워지더니 금세 눈물이 차올랐다.

 "으흡 흐 흑." 

이게 꿈은 아닐까? 꿈이라면 좋겠다. 근데 왜 이렇게 생생한 거야.

그동안 아빠가 늦게 왔으면 좋겠다고 생각해서 이렇게 벌받은 걸까?

오늘 아침에도 짜증내서 엄마 기분 상하게 했는데. 미안해, 엄마.

탁 탁 탁 탁.

응?

멀리서 천천히 내딛는 발걸음 소리가 들렸다. 그 소리는 점점 가까워지고 커졌다. 그리고 우리 집 앞에 멈춰 섰다.

딩동 딩동.

 "뭔 일 있어요?" 

순대 할머니였다. 나는 있는 힘껏 소리쳤다.

 "살려 주세요! 화장실에 갇혔어요!" 

쾅쾅 쾅 쾅쾅.

순대 할머니는 내 목소리를 들은 건지 못 들은 건지 문을 두드렸다.

 "할머니! 화장실에 갇혔어요! 살려 주세요!" 

문을 두드리던 할머니의 손이 멈추고 발걸음을 옮기는 소리가 들렸다. 할머니가 그냥 가면 안 되는데 큰일이다. 나는 화장실 문을 두드리며 더 크게 소리 질렀다.

 "할머니! 할머니! 으헝 흐엉. 으흑." 

할머니가 자리를 떠나자 참았던 눈물이 쏟아져 나왔다. 정말 더 이상은 못 참겠다.

 "저기요! 무슨 일 있어요?" 

잠시 후 문밖에서 웬 아저씨의 목소리가 들렸다.

 "화장실에 갇혔어요. 살려 주세요!" 

할머니가 경비 아저씨를 데리고 온 것 같았다.

 "무슨 소리 들리죠? 살려 달라고?" 

 "그런 것 같네요. 119를 불러야겠는데. 할머니 여기 계세요. 내가 전화하고 오지요." 

순대 할머니가 나를 살렸다.

 "무슨 일이에요?" 

사람들이 모여들었는지 문 앞에서 날카로운 여자 목소리도 들린다.

삑삑삑삑. 철컥.

 "민서야!" 

갑자기 현관문이 열리는 소리와 함께 엄마 목소리가 들렸다. 나는 얼른 화장실 문을 두드리며 소리쳤다.

 "엄마! 나 여기 있어!" 

엄마가 밖에서 손잡이를 내리자마자 너무나도 쉽게 문이 열렸다.

 "웬일이니, 괜찮아? 어디서 사고 난 줄 알았잖아." 

 "화장실 문이 안 열렸어. 흐어엉. 학원에서 오자마자 갇혀 있어헝." 

 "전화도 안 받고, 학원에서는 갔다고 하고, 얼마나 걱정했는데. 일도 다 안 끝났는데 뛰어왔어. 괜찮아. 괜찮아." 

엄마는 나를 꼭 안아 주었다. 현관에 서서 나를 바라보고 있는 순대 할머니가 보였다.

 "아이고 저런, 어린 것이 놀랐겠구먼." 

 "아유 고맙습니다. 어떻게 알고 와 주셨어요?" 

 "아니 순대가 화장실에 대고 자꾸 짖길래. 들어가 있어 보니까 뭐라고 소리 지르는 게 들리더라고." 

할머니 얼굴이 진짜 우리 할머니가 걱정하는 얼굴 같았다.

할머니와 경비 아저씨가 돌아가고 긴장이 풀려서인지 몸에 힘이 하나도 없었다. 나는 거실에 대자로 누워 저녁을 준비하는 엄마에게 말을 걸었다.

 "엄마, 어디 갈 때 꼭 휴대폰 챙겨. 나처럼 무슨 일 생기면 전화하게." 

 "그래, 너도 엄마한테 연락 잘하고." 

 "아빠는?" 

 "아빠 상갓집 가셨대." 

 "아까 집에 왔을 때 아빠 없다고 좋아했는데, 화장실에 갇혀서는 아빠 발소리만 기다렸어." 

 "아빠도 엄마 전화받고 놀라서 오고 계셔." 

 "근데 엄마, 윗집 할머니는 나처럼 갇히면 누가 열어 줘? 순대가 열어 줄 수도 없고." 

 "그러게, 할머니 혼자 사시는 것 같던데." 

 "가끔 올라가 볼까?" 

월월! 월! 월월!

다음 날, 순대는 어김없이 나를 반겨 주었다.

 "몸은 괜찮아? 화장실 문은 고쳤고?" 

 "네, 고맙습니다. 문은 오늘 아빠가 고치기로 했어요." 

오늘따라 할머니 목소리가 다정하게 느껴졌다.

 "전부터 궁금했는데요, 강아지 털이 순대 색깔 같아서 순대라고 지으신 거예요?" 

 "그리 보니 또 그렇네? 우리 딸 이름이 순영이, 아들이 대호야. 첫 글자 따서 순대." 

할머니의 이름 짓는 센스에 나도 모르게 웃음이 났다.


 "예은아! 어떻게! 할매가 된 것 같다!" 

흥분한 할머니 목소리가 들렸다. 나는 라면을 끓이다 말고 할머니에게 뛰어갔다. 할머니 얼굴은 홍시처럼 발갛게 달아올라 있었다.

 "이번엔 진짜야?" 

 "진짜야. 들어봐라. 김복임. 분명이 전주 사는 김복임이라 했다." 

할머니가 떨리는 손으로 라디오의 볼륨을 높였다. 신나는 음악과 함께 디제이의 목소리가 흘러나왔다. 나는 숨을 죽이고 양쪽 귀를 쫑긋 세웠다.

 "네. 사연 잘 들었고요. 전주에 사는 김꽃님 씨에게는 선물로 침구 세트 드릴게요." 

 "에이, 뭐야. 김복임이 아니라 김꽃님이잖아." 

그럴 줄 알았다는 듯 내가 입을 삐죽거리며 말했다.

 "이상하네. 아까는 분명히 김복임이라꼬 했는디. 전주 주소까지도 맞았는디." 

할머니는 머쓱한지 괜히 귀 후비는 시늉을 했다. 실망스러운 기색이 역력한 표정이었다.

 "에이, 뭐야. 좋다 말았네. 할머니 때문에 라면만 불게 생겼잖아." 

나는 툴툴거리면서 부엌으로 향했다. 등 뒤로 할머니의 얕은 한숨 소리가 들렸다. 나도 덩달아 힘이 쭉 빠졌다.

언제부턴가 할머니는 책상 앞에 앉아있는 날이 많았다. 할머니는 라디오 사연을 쓴다고 했다. 시도 때도 없이 나를 붙잡고 라디오 사연의 이야기를 늘어놓았다.

 "그저께는 내가 짐 들고 내려가다 쪼까 쉬고 있는데, 어떤 머시마가 도와주겠다고 하데. 그러면서 내 짐을 들고 다시 올라간 거 있지? 내가 내려가고 있던 것도 모르고 말이여. 하하하." 

사연을 말하는 할머니의 눈은 언제나 빛났다. 나는 할머니의 말에 어설프게 고개를 끄덕이면서도, 할머니가 라디오 사연에 집착하는 걸 좀처럼 이해할 수 없었다. 삐뚤빼뚤한 글씨에 엉터리 맞춤법, 재미도 없는 이야기. 과연 이런 사연을 누가 읽어주기나 할까? 열두 살인 내가 봐도 의문이 들었다.

 "할머니, 이런 건 글 잘 쓰는 사람들이나 뽑히는 거야. 그리고 요즘 누가 그렇게 손으로 써. 인터넷에 접속하면 되는데. 보기 힘들어서 읽어주지도 않겠다." 

내가 이렇게 말하자 할머니는 입을 다물었다. 하지만 시간이 지나면 언제 그랬냐는 듯 또다시 사연 쓰기에 빠져들었다. 전단지 뒷면이든 스케치북이든 가리지 않았다. 돋보기안경을 끼고 뭔가를 열심히도 적었다.

그러던 어느 날이었다. 학교에 있는데 갑작스럽게 비가 쏟아졌다.

아가, 할마이가 우산 가지고 갈 테니까. 조금만 기다리라.

할머니의 문자였다. 나는 수업이 끝나고 현관 앞에서 할머니를 기다렸다. 예보에 없던 비 소식이라 마중 나온 엄마들이 평소보다 몇 배는 더 많았다.

엄마 있는 아이들은 얼마나 좋을까?

새삼스럽게 부러운 눈빛으로 아이들을 바라보았다.

 "야, 차예은. 너 그러다가 운동화 다 젖는다." 

옆에서 나와 같이 엄마를 기다리던 보람이가 말했다. 그제야 나는 신발을 내려다봤다. 빗물이 조금 튀겼을 뿐인데 정말로 운동화의 파란 앞코가 축축이 젖어있었다.

 "야, 너도 메이커 운동화 하나 사라니까. 그거 얼마나 한다고." 

보람이가 이해할 수 없다는 얼굴로 말했다

 "그래. 요즘 그렇게 티 나는 짝퉁 신발 신는 사람이 어디 있냐?" 

민성이가 옆에서 보람이 말을 거들었다. 민성이의 목소리에 주변에 있던 아이들이 일제히 내 신발을 쳐다보았다. 다른 아이들에 비해 초라하기 짝이 없는 신발이었다. 나는 신발주머니로 얼른 신발을 가렸다.

 "암튼 우린 먼저 간다." 

멀리 보람이의 엄마가 보였다. 나도 얼른 집에 가고 싶었다. 그런데 할머니는 나타날 기미가 보이지 않았다.

할머니는 대체 뭐하고 있는 거야?

괜히 할머니에게 화가 났다. 우산도 없이 터벅터벅 정문을 나섰다. 그때였다.

 "할매가 기다리라 안 했냐? 많이 기다렸나? 내 새끼 젖었네." 

구부정한 허리로 부랴부랴 걸어오는 할머니와 마주쳤다. 할머니는 비에 젖은 나를 보고 안절부절못했다. 내 머리며 어깨에 묻은 빗방울을 손으로 털어주었다. 나는 할머니를 쏘아보며 말했다.

 "왜 이렇게 늦게 와? 또 라디오 들은 거야?" 

 "아니, 그게 아니라 이번엔 정말로 될 것 같아서." 

할머니 목소리가 쥐구멍으로 기어들어갔다.

 "뭐? 정말 라디오 듣다가 늦은 거라고?" 

황당해서 할머니를 보았다. 할머니는 대답도 없이 내게 우산만 씌워주었다. 나는 우산을 뿌리쳤다. 할머니가 보란 듯이 비를 맞고 성큼성큼 걸었다.

 "할매가 늦어서 화 많이 났냐?" 

할머니는 집에서도 내 눈치를 살폈다. 내 기분을 풀어주려 내가 좋아하는 감자전까지 만들어줬다. 고소한 냄새가 코끝을 콕콕 찔렀다.

 "할매가 늦어서 참말로 미안하다. 이것 묵고 풀면 안 될까?" 

책상에 지저분하게 쌓인 할머니의 사연들이 눈에 보였다. 괜히 다가가 툭툭 건드리며 말했다.

 "이런 것 좀 그만 쓰면 안 돼? 뽑히지도 않는 거 매일 쓰면 뭐해? 시간 아깝지도 않아? 이거 쓸 시간 있음 차라리 밖에 나가서 일을 하겠다!" 

그냥 속상해서 한 말이었는데 말하다보니 너무 지나쳤다. 허리가 아파서 거동도 힘든 할머니보고 나가서 일을 하라니, 내가 생각해도 너무 심했다. 어떻게 수습해야 할지 몰라 할머니의 눈치만 봤다.

그런데 무섭게 화낼 줄 알았던 할머니의 표정이 어두워졌다. 눈 밑에 커다란 그늘이 생겼다. 침묵을 지키던 할머니가 한참 만에 입을 열었다.

 "미안하다. 할매가 예은이 신경 쓰이게 해서 미안해." 

할머니는 상 위에 어질러진 종이들을 쓸어 모았다. 그러고는 내다 버리려는지 재활용 박스에 하나씩 담았다. 어? 이러려던 건 아닌데. 나는 당황해 할머니의 상자를 빼앗았다.

 "그렇다고 누가 버리래? 할머니는 말을 꼭 받아들여도!" 

나는 툴툴대며 상자를 갖고 내 방으로 향했다.

나도 한때는 부모님과 살던 때가 있었다. 다른 아이들처럼 아빠, 엄마 사랑도 받고 좋은 옷을 입던 때가 있었다. 하지만 삼 년 전 엄마가 돌아가신 후 나의 모든 게 달라져 버렸다. 아빠는 지방에 일하러 가시고 할머니와 단둘이 이곳에 살게 되었다. 나는 먹고 싶은 것도 사 먹을 수 없었고 내가 갖고 싶은 것도 가질 수 없었다. 아이들이 좋아하는 메이커 운동화 같은 건 꿈도 꿀 수 없었다.

눈물이 날 것 같았다. 울지 않기로 엄마와 약속했는데, 나는 눈물을 참으려고 입술을 깨물고 두 눈을 부릅떴다가 감았다. 생각을 떨치려고 상자 안에 있는 할머니의 사연 하나를 집어 들었다.

라디오 세상   의류 상품권. 예은이 키가 부쩍 자라서 가지고 있던 옷이 다 작아짐. 얼른 당첨돼서 예은이가 좋아할 만한 메이커 옷으로 바꿔줘야겠음.

이게 뭐지?

무심코 집어 읽다가 두 눈이 휘둥그레졌다.

라디오에서 받고 싶은 선물인가?

나는 호기심에 계속 읽어 내렸다.

방글방글 쇼   간식 2종 세트. 당첨되면 반 아이들 모두에게 간식을 준다고 함. 이거 보내주면 예은이 친구들도 좋아하겠지? 햄버거, 피자, 떡볶이 중에 선택할 수 있음.

지금은 두시   5만 원 문화상품권. 예은이 읽고 싶은 책을 5권이나 살 수 있음. 매일 빌려 읽는 거 보면 안쓰러움. 이번에는 꼭 당첨되어야 함. 제발!

라디오 천국   베이비 아토피 세트. 예은이 목덜미에 아토피처럼 붉게 올라오는 것이 여간 신경 쓰이는 게 아님. 아토피로 번지기 전에 얼른 치료해줘야 함.

나도 모르게 입이 떡 벌어졌다. 할머니는 내게 선물을 주고 싶어 그렇게 열심히 라디오 사연을 보낸 것이었다. 아마도 나를 지켜보고 있다가 그때그때 필요한 것을 기록한 것 같았다. 그것도 모르고 할머니에게 투정만 부리다니.

새벽의 라디오   발열 매트. 이불이 얇아서 예은이가 감기에 걸릴까 걱정됨. 새벽 시간대라 경쟁이 치열하지 않음. 다른 곳보다 더 신경 써서 재밌고 길게 쓰도록!

며칠 전 깜깜한 새벽이었다. 볼륨을 잔뜩 줄인 채 라디오의 스피커에 귀를 바짝 가져다 대던 할머니 생각이 났다. 그때 나는 잠에서 깬 것이 화가 나 할머니에게 무작정 소리를 질렀다.

이런 바보같이 뭐하는거야!

안녕하십니까. 디제이 선생님들. 저에게는 눈에 넣어도 아프지 않은 아주 사랑스러운 손녀딸이 하나 있습니다. 늙고 못난 할미라 원하는 것을 다 해줄 수 없는 것이 늘 미안할 따름입니다. 하지만 착하고 애교 많은 손녀딸 예은이가 있어서 늘 고마운 마음입니다. 디제이 선상님의 좋은 목소리로 꼭 전해 주시기 바랍니다. 혹시 선물을 보내준다면 다른 건 필요 없고, 손녀딸이 신을 수 있는 운동화 교환권으로 보내 주시기 바랍니다. 손녀딸이 좋아할 만한, 예쁜 모양의 것이었으면 좋겠습니다.

추신. 우리 예은이는 엑스라는 가수를 참 좋아합니다. 같이 듣게 꼭 틀어주십시오.

볼을 타고 눈물이 흘렀다. 할머니에게 미안하고 또 고마웠다. 당장 달려가서 할머니에게 사과하고 싶었다. 하지만 그것만으로 내 마음을 표현하기엔 턱없이 모자란 것 같았다. 내가 얼마나 할머니를 사랑하고 있는지 보여주고 싶었다.

 "할머니, 우리 라디오 듣자." 

며칠 후, 나는 라디오 앞으로 할머니를 끌었다. 할머니는 어리둥절한 얼굴로 나를 바라보았다. 나는 시치미를 뚝 떼고 말했다.

 "그냥 왠지 오늘은 할머니랑 같이 듣고 싶어서." 

얼마 전 나는 라디오에 사연을 보냈다. 할머니에게 느꼈던 내 마음을 그대로 담아 한 자 한 자 정성껏 써내려갔다. 단지 글만 쓰면 소개되지 않을 것 같아 할머니랑 찍은 사진도 붙이고 알록달록 종이접기도 함께 넣었다. 물론 선물은 할머니에게 꼭 필요한 건강식품으로 신청을 했다. 신청곡은 할머니가 좋아하는 내 나이가 어때서였다. 그리고 오늘이 드디어 내가 보낸 사연을 방송하는 날이다.

 "네가 웬일이냐? 먼저 라디오를 듣자고 하고." 

할머니는 의아한 듯이 내게 물었다.

 "그냥 오늘따라 할머니랑 라디오가 듣고 싶네." 

나는 모른 척 라디오 볼륨을 높였다. 신 나는 음악과 함께 디제이 아저씨의 목소리가 흘러나왔다. 나도 모르게 가슴이 두근거렸다.

 "이번 주 사랑이 가득한 편지는 완산구에서 보내주신." 

이번에는 과연 사연이 소개될까? 꼭 소개가 되었으면 좋겠다. 할머니와 나는 숨을 죽였다. 그리고 귀를 쫑긋 세웠다. 이번엔 정말 느낌이 좋았다.

"고자질쟁이하고는 안 놀아!"

지영이가 쌩하고 돌아섰다.

"고자질쟁이." "상희는 진짜 이상해."

2학년 이후 상희를 따라다니는 말들이다. 고자질쟁이, 이상한 상희. 지영이만 그렇게 말하는 게 아니니까. 그러니까 절교 선언을 하고 돌아서는 지영이에게 뭐라고 한마디도 할 수 없었다.

"왜들 그래? 오늘도 이상희야?"

교실로 막 들어온 반장 석규가 가방을 내려놓으며 물었다.

"여자애들이 교실에서 피구 하다가 화분 깨뜨린 거, 이상희가 어제 샘한테 말했대. 어떻게 같은 여자애들끼리도 배신하냐."

"원래 그런 앤데 뭘. 새롭지도 않네."

짝꿍 주성이가 열심히 떠들자 석규는 관심 없다는 듯 자리에 앉았다.

석규만큼은 이해해줄 줄 알았는데. 상희는 냉정하게 말하는 석규가 미웠다.

집으로 돌아온 상희는 울상이 되어 책상에 엎드렸다.

"우리 상희, 무슨 일 있었니?"

일을 마치고 돌아온 엄마가 상희의 어깨를 감싸며 물었다. 상희는 아무 말 없이 책상에 고개를 더 깊이 파묻었다.

"상희야, 이제 위험하지 않은 일은 조금만 참아 보면 어떨까?"

상희가 말하지 않았는데 엄마는 상희의 속을 훤히 들여다보는 것 같았다.

"모르겠어, 엄마. 어떤 게 위험하지 않은 건지. 내가 얘기 안 해서 화분이 또 깨지고, 다음엔 다른 친구들이 다치고, 그러면 어떻게 해?"

엄마는 상희를 꼭 끌어안았다. 그리고 아무런 말도 하지 않았다.

상희는 느지막이 일어나 가방을 둘러멨다. 지영이가 옆에 없다고 생각하니 학교 가는 발걸음이 무거웠다. 아직 문을 열지 않은 가게들 사이를 터벅터벅 걸어갔다.

"커겅 컹, 왕왕."

문이 잠겨 있는 음식점 안에서 갑자기 개가 요란하게 짖어댔다. 그 소리가 어찌나 크던지 금방이라도 달려들 것 같아 움츠러들었다. 상희는 빠른 걸음으로 그 자리를 벗어났다.


학교에 도착하니 1층 계단 앞에서 주성이가 머뭇거리고 있었다.

"왜 그래?"

상희의 물음에 주성이가 머리를 긁적이며 대답했다.

"어, 어제 농구 하다가 이렇게. 근데 엘리베이터가 안 되네."

주성이는 불편한지 반깁스한 한쪽 다리를 살짝 들고 있었다.

"엘리베이터는 열쇠 있어야 하잖아. 교실 가서 담임선생님한테 따로 신청해."

새치름하게 말을 한 후, 상희는 주성이의 한쪽 팔을 자기 어깨에 올렸다.

"기대. 같이 올라가 줄게. 가방까진 못 들어줘."

"아, 아니야. 혼자서 올라갈 수 있는데."

"이제 수업 시작할 텐데 빨리 올라가는 게 낫지 않아?"

주성이는 상희 어깨에 의지해 찔뚝찔뚝 계단을 올랐다.

"넌 진짜 이상해. 세상에서 제일 못된 것 같다가도 이렇게 도와주는 거 보면 또 아닌 것도 같고."

"잔소리 말고 이따가 열쇠나 받아 와. 귀찮아도 깁스한 동안은 편하게 다녀야지."

"쳇, 꼭 선생님 같은 말투야. 그러니 애들이 널 싫어하지."

상희가 툭 멈춰 섰다.

"엄마가 잘못된 건 꼭 얘기하랬어. 말 안 하면 아무도 모르니까. 그래서 이상한 걸 얘기하는 것뿐이야. 애들이 싫어하든 말든 난 신경 안 써."

말은 그렇게 했지만 상희도 아이들과 친하게 지내고 싶었다. 하지만 상희만 오면 친구들은 금세 뿔뿔이 흩어진다. 혹시라도 자기 이야기가 선생님 귀에 들어가면 어떻게 하느냐며 빈정거리는 것도 잊지 않는다.

교실에 도착하기도 전에 주성이는 혼자 온 것처럼 멀찌감치 떨어져서 찔뚝거리며 교실로 들어갔다.

상희가 자리에 앉자 바로 담임선생님이 들어오셨다. 상희는 손을 번쩍 들었다.

"상희야, 왜? 또 무슨 일 있니?"

선생님은 귀찮다는 듯 한숨을 쉬며 물었다.

"오늘 주성이가 발에 깁스했는데요, 열쇠가 없어서 엘리베이터를 못 타고 있어서 제가 부축해서 같이 올라왔어요."

"어? 김주성, 너 다쳤어. 어디 봐봐."

"어휴, 이상희 또 시작이다."

여기저기서 웅성거렸다. 주성이는 짜증나는 듯 ' 에이 씨'  하며 씩씩거렸다.

"선생님, 엘리베이터 열쇠 없이 쓰게 해 주면 안 돼요? 갑자기 아픈 애들이 쓰기 힘들어요."

"상희가 친구 배려하는 마음이 참 크구나. 그런데 어쩌니? 그건 학교 방침이라. 열쇠 발급해 줄 테니까 조금 불편해도 그냥 쓰자."

"선생님이 학교에 건의해 주시면 안 돼요?"

"음 그건 에너지 절약 차원도 있고, 말짱한 애들이 장난삼아 너무 많이 타고 다녀서 말이야. 흐흠."

선생님은 헛기침을 몇 번 하고 수업할 페이지를 화면에 띄웠다.

늘 이런 식이다. ' 그래, 상희가 배려심이 많구나'  ' 잘못된 걸 얘기하는 건 참 좋은 거야'  이렇게 말하지만 선생님은 상희 얘기를 끝까지 들으려고도 해결해 주려고도 하지 않는다.

"야, 이상희. 너 진짜 드럽게 공치사할 거냐? 그럴 거면 뭐하러 도와줬는데? 아욱 이걸 진짜."

수업이 끝나자 주성이가 다가와 목소리를 높이며 겁을 주었다.

"이상희한테 한두 번 당하냐? 속은 네가 잘못이지. 가면서 불떡볶이나 같이 먹자."

반장 석규가 주성이를 데리고 교실 밖으로 나갔다. 상희는 아무렇지 않은 듯 가방을 챙겨 교실을 나왔다. 뒤에서는 같은 반 여자아이들이 수군대며 상희와 거리를 두고 걸었다. 아이들의 대화 속에 상희의 이름이 몇 번씩 흘러나왔다.

' 괜찮아. 난 아무렇지도 않아. 잘한 거야. 잘한 거라고. 친구 없으면 어때. 어차피 친구는 귀찮아.' 

상희는 이렇게 중얼거리며 앞으로 내달렸다. 땅만 보고 달려서인지, 눈물이 고여서인지 앞이 제대로 보이지 않았다. 그때 철컹 소리와 함께 검은 물체가 상희 앞으로 달려들었다. 상희는 깜짝 놀라 그 자리에 우뚝 서버렸다.

"커겅, 컹컹."

아침의 그 개가 허연 이를 드러내고 상희 앞에서 짖어대고 있었다. 누런색 큰 개였는데 순댓국집 마당에 긴 목줄로 묶여 있었다. 개는 상희의 뜀박질 소리에 흥분했던지 짖기를 멈추지 않았다.

상희는 놀란 마음을 가라앉히고 인도 끝까지 아슬아슬하게 발을 디뎌가며 개를 피했다. 이렇게 큰 개를 거의 풀어놓다시피 하다니. 상희는 당장에라도 학교로 돌아가 선생님께 얘기하고 싶었다. 하지만 얘기했다가 이번엔 또 무슨 소리를 들을지 겁이 났다.

' 그래, 조금만 참아 보는 거야. 할 수 있어.' 

말을 삼키듯 침을 크게 삼키고 집으로 돌아오는 길. 상희의 마음은 내내 찜찜했다.

학교는 학예회 준비로 한창 바빴다. 수업이 끝났는데도 임원들은 교실을 꾸미느라 남아야 했다. 임원인 친구에게 붙들려 같이 남은 아이들은 입으론 투덜거렸지만 싫지 않은 표정이었다. 상희는 혼자서 교실을 터덜터덜 걸어 나왔다.

순댓국집 앞에 다다르자 개 짖는 소리가 요란하게 들렸다. 그 앞에서 남자아이 둘이 개에게 장난을 치고 있었다.

"하지 마, 위험해!"

"쟨 또 뭐냐? 나 6학년이거든? 신경 끄고 집에나 가지?"

아이들은 문구점에서 파는 불량식품 쥐포를 가지고 개에게 줄 듯 말 듯하며 놀리고 있었다.


"야, 이 똥개야. 너 왜 만날 나만 보면 짖냐? 응?"

그중 한 명이 신주머니로 개의 주둥아리를 툭 쳤다. 개는 성질이 난 듯 크게 으르렁거렸다. 아이들은 조금씩 뒤로 물러섰다가 다시 앞으로 나오며 쥐포와 신주머니로 개를 약 올렸다. 그 모양새가 깨금발로 줄다리기하듯 아슬아슬해 보였다.

개는 큰 소리로 짖다가 급기야 한 아이의 신주머니를 물었다. 그리고 힘으로 끌
어당겼다. 아이까지 주춤주춤 딸려갔다. 상희는 급한 마음에 주위를 둘러봤다.
어른들은 보이지 않았다. 가게 문을 세게 두드려도 봤지만 문 닫힌 가게 안에서는 작
게 사람 소리가 들릴 뿐 아무도 나와 보지 않았다. 초초해진 상희는 학교로 다시 뛰
어갔다.

3층을 단숨에 뛰어오른 것 같았다. 상희의 이마엔 땀이 송골송골 맺혀 있었다.

드르륵. 교실 문을 열었다.

 "어? 상희 왜 또 왔니? 혹시 뭐 할 말이라도." 

선생님은 머뭇거리며 상희에게 물었다. 학예회 준비로 교실에 남아 있던 몇몇 아
이들도 상희를 바라봤다.

"선생님, 큰일 났어요. 헉헉. 순댓국집 개가요, 헉헉. 그러면 안 되는 건데, 끈을
너무 길게 묶어 놔서."

"아휴, 난 또 무슨 일이라고. 상희야, 네 마음은 알겠는데, 상가는 우리도 어쩔 수
없어요."

선생님은 머리가 아프다는 듯 한쪽 손으로 이마를 짚으며 말했다.

 "아니, 그게 아니라고요. 애들이 그 개한테." 

 "휴. 그래, 그래. 그럼 선생님이 알아볼게." 

선생님은 상희의 말을 끝까지 듣지도 않고 부직포를 들어 가위를 가져다 댔다. 그
러면서 작게 혼잣말을 했다.

 "아휴, 쟤는 아무 때나 저렇게 큰일 난 것처럼 말하니 원." 

상희는 몸이 부르르 떨렸다. 단숨에 뛰어와서도 아니고 흘린 땀 때문에 추워서도
아니었다. 선생님의 한결같은 모습에 화가 치밀어 올랐다.

 "선생님! 제 말 좀 들어주시라고요. 우리 우리 아빠가 그렇게 돌아가셨다고요. 아무도 아빠 말을 안 들어줘서. 공장에서 이상한 냄새가 난다고 계속 말했는데, 어지럽다고 계속 말했는데 그랬는데 아무도 안 들어줬단 말이에요!" 

상희는 그동안 참았던 설움을 한 번에 쏟아내듯 울부짖었다. 선생님과 아이들은 놀
란 얼굴로 상희를 바라봤다. 석규는 갑자기 얼어버린 것처럼 우두커니 서 있었다.

"석규 너도 알잖아. 너희 아빠도 같은 회사 다녔잖아. 너희 아빠도 아프다며? 병원
다닌다며? 넌 왜 가만히 있는 건데?"

상희는 자기를, 그리고 자기 아빠 일을 모른 척했던 석규에게 울면서 쏘아붙였다.
상희는 그 자리에 털썩 주저앉아 엉엉 소리 내어 울었다. 울지 말라고, 울지 말고 말
해야 한다고. 이렇게 생각할수록 마음속에서는 더 큰 울음이 토해져 나왔다.

도화지처럼 하얘진 얼굴을 한 선생님과 아이들은 그저 상희를 바라볼 뿐이었다.
상희의 울음소리와 함께 멀리서 개 짖는 소리가 작게 들려왔다.

박혜원
박혜원
동화 당선 소감

동심의 소리에 더 귀기울이려고요

아무도 들어주지 않는다며 제게 이야기를 쏟아내던 아이들. 상희의 이야기는 여기서부터 시작되었습니다. 저와 함께 이야기를 나누었던 아이들이 이 상의 주인공인 셈이지요. 처음으로 아이들에게 동화 수업을 하던 때가 생각납니다. ' 잘 가르쳐야지'  하는 의욕이 넘쳤었지요. 하지만 시간이 흐르면서 제가 아이들을 가르치는 것이 아니라 아이들이 저를 성장시킨다는 것을 알게 되었습니다. 힘들고 지칠 때 아이들의 순수한 동심이 저를 토닥여 주었습니다. 이후 저는 아이들의 이야기를 들어주는 친구가 되어주기로 했습니다. 이야기에 귀 기울여 주는 것만으로도 쑥쑥 성장하는 아이들을 보면서, 어른들이 아이들의 소리에 조금만 더 관심을 가져주었으면 하는 바람도 생겼지요. 그리고 그 마음을 이렇게 글로 쓰게 되었습니다.

고마운 분들이 많이 생각납니다. 꾸준히 저를 응원해 주고 좋을 글 쓰라고 다독여주는 엄마, 고맙습니다. 당신이 있어서 제가 포기하지 않고 힘을 낼 수 있었습니다. 늘 제 편인 남편과 두 아들 효근이, 정근이, 사랑합니다. 처음으로 동화를 알려주신 임정진 선생님, 동화 속에 머물 수 있게 해준 박경태 선생님, 감사합니다. 당선 소식을 듣자마자 꽃다발을 한 아름 안겨준 언니, 저를 처음으로 글의 세계로 이끌어 준 동서문학회와 오중주 글벗들, 상희를 세상에 드러낼 수 있게 용기를 준 궁쓰 글벗들, 모두 감사합니다. 그리고 묵묵히 저를 응원해준 벗 금화 샘과 복경이에게도 감사를 전합니다.

부족한 글에 힘을 실어 주시고 아이들의 목소리를 드러내라고 토닥여준 심사위원님께 감사드립니다.

시작이라고, 전진하라고 주신 상이란 것을 알고 있습니다. 앞으로도 아이들의 목소리에 귀를 기울이겠습니다. 그리고 그 소리를 생생하게 전달할 수 있도록 열심히 전진하겠습니다.


선생님이 오신다. 그것도 내가 제일 좋아하는 황샘이 우리 집에 오신다.

황샘은 친절하고 볼이 빨개지도록 잘 웃고 맛있는 것도 많이 사준다. 나는 아이들이 다 돌아간 뒤에도 지역아동센터에 남아 황샘이 일을 끝내길 기다리곤 했다. 운이 좋으면 황샘이 사주는 떡볶이를 얻어먹을 수 있기 때문이다. 어묵 꼬치 하나에 떡볶이 한 접시면 속이 따뜻해졌다. 선생님은 떡볶이를 한 개도 안 먹고 내가 다 먹을 때까지 지켜보기만 했다. 고마웠다. 선생님이 먹으면 내 몫이 줄어드니까. 난 항상 배가 고팠고 떡볶이 한 접시는 나에게 조금 모자랐다.

냉장고 문을 열었다. 다행히 박카스가 남아 있었다. 저번 주에 복지사 선생님이 다녀가면서 두고 가신 거다. 황샘께 드릴 게 있어 기뻤다. 밥 때만 아니면 박카스 하나로도 괜찮을 것 같았다. 복지관에서 가져다준 반찬통은 텅 비었고 밥솥의 밥은 오래돼서 노랗고 딱딱했다. 선생님이 배가 고파 보여도 밥 드시고 가란 말은 못할 것 같았다.

시계를 봤다. 네 시다. 경은이네만 들렀다가 오신다고 했으니까 그렇게 늦지는 않을 것이다. 청소부터 하려고 창문을 열었다. 높은 시멘트 담이 바로 붙어 있어서 창문으로는 볕이 잘 들지 않았다. 그래도 창을 열 수 있어 좋았다. 전에 반 지하에 살 때는 창이 없어서 이불이 늘 축축했다. 지금 집은 곰팡이도 별로 없고 바람도 잘 들어온다.

방에 흩어져 있는 옷가지를 모았다. 대충 보기 싫지 않게 접어서 옷장 안에 넣었다. 이불을 반듯하게 펴고 비질을 했다. 먼지가 폴폴 날렸다. 오래된 깡통, 과자봉지, 플라스틱 병, 신다가 벗어서 뭉쳐 놓은 양말도 나왔다. 서랍장 밑까지 꼼꼼하게 비질을 했다. 금방 쓰레기봉투 하나가 가득 찼다. 텔레비전 위에도 먼지가 한 겹이었다. 손으로 들어냈더니 얇게 떨어진다. 걸레로 닦아야 할 것 같았다. 그런데 걸레가 보이지 않았다. 이불을 들추고 걸레를 찾았다. 먼지투성이 양말 한 짝만 더 나왔다. 행거 밑에 아무렇게나 쌓여있는 옷 더미를 하나하나 들춰봐도 걸레가 없었다. 아무래도 방에는 없는 것 같았다.

슬리퍼를 신고 방 밖으로 나왔다. 방문을 열고 나오면 세수도 하고 머리도 감고 밥도 하는 부엌이 나온다. 시멘트 바닥에 플라스틱 대야랑 수도꼭지 하나가 다지만 아빠랑 나는 여기를 부엌이라고 불렀다. 한 쪽에 밥솥이랑 휴대용 버너, 그릇도 몇 개 있어 밥을 해 먹을 수 있었다. 부엌 구석에서 걸레를 찾았다. 걸레는 시꺼멓고 더러웠다. 말라 비틀어져 수챗구멍을 막고 있던 것을 간신히 끄집어냈다. 걸레는 빨아도 빨아도 구정물이 나왔다. 비틀어 짜는데도 구정물이 뚝뚝 떨어졌다. 빨리 닦고 황샘이 오기 전에 숨겨야겠다는 생각이 들었다. 텔레비전 위에 뽀얗게 앉은 먼지를 닦고 서랍장 위도 닦았다. 방도 박박 닦았다. 걸레로 닦은 곳마다 옅은 물 고린내가 났다. 장판 바닥이 찢어져서 여기저기 테이프를 붙였는데 테이프가 다 들떴다. 테이프에 들러붙은 먼지들은 닦이지도 않았다. 걸레질을 끝내고 방을 휘휘 돌아봤다. 그래도 처음보다는 많이 깨끗해 보였다. 걸레는 부엌 대야 밑에 감췄다. 가까이서 보지 않으면 잘 보이지 않았다. 대야에는 설거지거리가 가득 쌓여 있었다. 설거지를 할까 말까 고민이 됐다. 밖에 나가서 선생님이 오고 있진 않나 내다보기로 했다.

뭐에 걸렸는지 바깥 미닫이문이 잘 열리지 않았다. 간신히 몸이 빠져나갈 정도로 틈을 만들어 밖으로 나왔다. 아빠였다. 문에 등을 기댄 채 아빠가 널브러져 있었다. 술 냄새가 지독했다.

 "아빠. 일어나. 일어나." 

큰소리로 아빠를 흔들어 깨웠다. 평소보다 많이 마셨는지 아빠는 눈조차 뜨지 못했다. 문을 열려면 아빠를 문에서 조금 떨어뜨려 놔야 했다. 살짝만 옆으로 밀려고 했는데 아빠는 앉은 그대로 옆으로 고꾸라져 버렸다. 바깥문과 방문을 열 수 있는 데까지 활짝 열었다. 문과 문 사이 걸리적거릴 만한 것들은 한 쪽으로 밀었다. 준비를 끝내고 아빠 뒤에 가서 쪼그려 앉았다. 아빠 등 뒤 겨드랑이 사이로 팔을 넣어 깍지를 끼고 아빠를 안아 올렸다. 끙소리가 절로 났다. 일어서는데 다리가 휘청거렸다. 아빠를 안아 올린 채 한 발짝씩 뒤로 걸었다. 아빠 뒤꿈치가 무겁게 끌려왔다. 아빠 발이 빈 소주병들을 건드렸나보다. 문 옆에 세 줄로 길게 서있던 병들이 짤랑, 짤랑 소리를 내며 쓰러졌다. 몇 개는 떼구르르 길로 굴러갔다. 덜컹. 아빠의 발이 문턱을 간신히 넘었다. 겨우 몇 발자국 떼었을 뿐인데 이마에선 땀이 흘렀다. 아빠를 부엌 벽에 기대놓고 골목을 내다 봤다. 다행히 지나다니는 사람이 없었다. 나는 서둘러 바깥문을 닫았다.

아빠의 작업화를 벗겼다. 낡은 작업화가 힘겹게 떨어져나갔다. 작업화에 흙이 많지 않은 걸 보니 오늘도 일을 공쳤나보다. 당뇨가 심해지면서 아빠는 살이 많이 빠졌다. 그래선지 새벽 시장에서 빠꾸를 당하는 일이 많아졌다고 했다. 아빠는 새벽시장에서 빠꾸를 당하면 슬퍼지고 슬퍼지면 술이 마시고 싶어진다고 했다. 술을 마시면 당뇨가 심해지고 당뇨가 심해지면 살이 빠지고 살이 빠지면 빠꾸를 많이 당하고 빠꾸를 당하면 슬퍼서 술을 마시고. 그래서 아빠는 좀 불쌍하다.

잠깐 숨을 돌렸다가 다시 아빠를 안아 올렸다. 방문 가까운 쪽으로 옮겨야했다. 팔에 힘이 많이 빠졌는지 높이 안아 올릴 수 없었다. 아빠는 부엌 시멘트 바닥에 엉덩이를 쓸면서 끌려왔다. 문을 등지게 아빠를 앉혀놓고 나는 방으로 올라갔다. 방은 부엌보다 한 계단 위에 있었다. 다시 한 번 젖 먹던 힘까지 모아 아빠를 끌어올렸다. 웃옷이 방문에 걸려 올라가면서 아빠 등이 빨갛게 쓸렸다. 조금 아팠는지 아빠는 작게 신음소리를 내면서 몸을 뒤척였다. 방에 올려놓자마자 아빠를 이불 쪽으로 굴렸다. 끌고 가는 것보다는 수월했다. 통나무 같은 아빠 몸통이 몇 번 제자리서 헛도나 싶더니 다행히 이불 위로 무사히 굴러갔다. 아빠는 무슨 일이 있냐는 듯 코까지 드르렁 드르렁 골면서 잘만 잤다.

선생님이 오시기 전에 아빠를 옮겨 놓을 수 있어 다행이었다. 선생님이 다녀가신 뒤에 아빠가 왔으면 더 좋았겠지만 집 앞에 누워 있는 모습을 보이는 것보단 나았다. 술 냄새와 발 냄새로 작은 방이 꽉 찼다. 창문을 열고 방문들을 모두 열었지만 냄새가 지워지지 않았다. 고민하다가 경은이가 준 향수가 생각났다. 학교 복도에서 주웠다는데 장미 냄새가 나쁘지 않았다. 가방을 뒤져 향수를 꺼냈다. 아빠의 얼굴에 한 번 발에 한 번 향수를 뿌렸다. 향수 냄새가 아빠냄새랑 섞이면서 묘한 고린내가 났다. 안 뿌리느니만 못하게 됐다. 옷장에서 두꺼운 이불을 꺼내 아빠 위에 덮었다. 다행히 냄새가 조금 덜 났다.

시계를 보니 벌써 6시가 넘어가고 있었다. 저녁을 먹기에는 이르고 안 먹기에는 아쉬운 시간이었다. 아무래도 박카스 하나 가지고는 안 될 것 같았다. 선생님은 경은이네서 분명히 아무것도 먹지 못했을 것이다. 경은이는 할머니랑 둘이 사는데 할머니가 지독한 구두쇠다. 꽤 여러 번 경은이네 집에 놀러 갔지만 이때껏 할머니가 먹을 거 하나 내오는 걸 못 봤다. 집에 반찬은 없었지만 라면이 남아 있었다. 황샘께 갓 지은 따뜻한 밥에 라면이라도 한 그릇 끓여드리고 싶었다. 밥솥에 남은 오래된 밥을 비닐봉지에 담아 냉동실에 넣었다. 급할 때는 오래된 밥이라도 물 넣고 푹푹 끓이면 먹을 만했다. 포대에서 쌀을 펐다. 포대는 벌써 바닥을 드러내고 있었다. 복지관에서 지원되는 쌀이 들어오는 날까지는 아직 한참 멀었는데. 쌀이 떨어지면 학교랑 아동센터가 쉬는 일요일에는 아무것도 먹을 수 없었다. 당분간 저녁은 굶어야겠다는 생각이 들었다. 밥솥에 밥을 안치고 설거지를 시작했다. 대야에 가득 쌓인 더러운 그릇들을 보면 황샘 밥맛이 떨어질 지도 몰랐다. 부엌을 잘 정리해두고 싶었다. 공들여 설거지를 하고 그릇을 포개 놓았다. 양은 냄비는 선생님께 낼 거니까 더 깨끗하게 닦았다. 거품이 묻어 있지는 않을까 헹굼도 두 번이나 더했다. 휴대용 버너에 냄비를 올리고 라면 봉지를 넣어 두었다.

그러는 사이 주위가 어둑해졌다. 부엌 불을 켰다. 시계는 6시 반을 가리키고 있었다. 아무래도 경은이네서 이야기가 길어지는 모양이었다. 부엌 가득 구수한 밥 냄새가 났다. 바깥문을 열었다. 부엌 불빛이 골목을 비추도록, 문을 있는 대로 활짝 열었다. 집 앞 골목 가로등이 고장나서 밖이 많이 어두웠다. 선생님이 잘 찾아 올 수 있을까 걱정이 되었다. 큰 길까지 마중을 나가기로 했다. 경은이네서 오는 거니까 대문슈퍼 골목으로 들어오실 것이다. 대문슈퍼까지 가는 길에 버려진 쓰레기가 많았다. 큰 것들만 한 개씩 주우면서 걷는다는 게 두 손 가득 쓰레기가 들렸다. 버려진 지 오래된 것들이었는지 손이 금방 더러워졌다. 대문슈퍼 옆 쓰레기통에 쓰레기를 버리고 손을 옷에 쓱쓱 문질러 대충 닦았다. 슈퍼 아줌마가 나와 볼까 봐 조심스럽게 두리번거리며 버렸다.

대문슈퍼 아줌마는 내가 그 쓰레기통을 쓰는 걸 엄청 싫어한다. 아빠 때문인 것도 같고 나 때문인 것도 같다. 아빠가 외상술을 달라고 슈퍼에서 말씨름을 하고 슈퍼에 오는 사람들에게 시비를 걸기도 해서 아줌마가 아빠를 싫어하는 것이다. 나는 슈퍼에서 무얼 사지 않으니까 싫어하는 것 같다. 가끔 친구들이 먹을 걸 사준다고 해서 함께 들어가면 나한테만 사지 않을 거면 빨리 나가라고 통박을 준다. 내가 집 앞 슈퍼를 두고 다른 슈퍼를 다닌다고 생각하는 걸까? 사실 돈이 없어서 슈퍼를 갈 일이 없는 건데. 언젠간 아줌마도 내 사정을 알게 되겠지 생각하고 미워하게 내버려둔다.

슈퍼 옆에 서서 선생님을 기다렸다. 경은이네서 큰 길 접어드는 골목에 혹시 선생님 비슷한 사람이 나오지는 않는지 집중해서 봤다. 파란 옷을 입은 키 큰 여자 하나가 큰 길로 나왔다. 뾰족한 구두굽 소리가 큰 길을 탕탕 울린다. 우리 선생님이 아니다. 황샘은 늘 굽이 낮은 낡은 구두를 신었다. 키도 훨씬 작다. 가까이서 보니 키가 크고 예쁜 언니다. 언니는 핸드폰으로 쉴 새 없이 통화를 하면서 종종 걸음으로 길을 지났다. 또 한 사람이 나왔다. 이번엔 대머리 뚱뚱보 아저씨다. 퇴근길에 한 잔 마셨는지 걸음이 비틀거렸다. 아저씨가 내 앞을 지나칠 때 손에 들린 봉투에서 고소한 통닭 냄새가 났다. 아이들에게 주려고 산 것일까? 배에서 꼬르륵 소리가 났다. 밥을 해두길 잘 했다는 생각이 들었다. 선생님도 많이 배가 고프실 것이다. 두 아이 손을 잡은 엄마가 한 아이를 다그치며 큰 길을 지나갔다. 아이는 엄청 큰 소리로 울었다. 고등학교 교복을 입은 언니가 이어폰을 끼고 지나고 꽃 모자를 쓴 할머니가 한 분 지나갔다. 이제 지나는 사람도 드물었다. 선생님은 언제나 오실까? 다리가 아파 그 자리에 쪼그리고 앉았다. 멀리서 사람 그림자가 보이면 고개를 들고 일어섰다가 아닌 것 같으면 다시 앉아 선생님을 기다렸다. 조금 지루해지려던 참이었다. 골목에 한 사람이 나타났다. 키도 작고 여자인 것 같고 굽도 낮은 것 같고. 선생님이 아닐까? 벌떡 일어나 눈을 가늘게 떴다. 그 그림자는 가까워질수록 황샘과 비슷했다. 동글동글한 얼굴에 파마머리 황샘 같았다. 그림자가 가로등 불빛 아래로 모습을 드러냈다. 아! 내가 기다리던 황샘이었다. 황샘이 걸어오고 있었다. 낮에 보았던 감색 투피스에 선한 웃음. 선생님이 분명했다. 선생님 쪽으로 걸음을 옮겼다. 선생님도 나를 알아보았는지 걸음을 서두르신다. 멀리서 선생님이 손을 흔든다. 나도 손을 흔든다. 나는 날아갈 듯 선생님께 뛰어간다. 선생님이 활짝 웃는다. 나도 활짝 웃음이 핀다.

선생님이 오신다. 그것도 내가 제일 좋아하는 황샘이 우리 집에 오신다.

소와 닭

 모이를 찾아 수탉 한 마리가 오양간 앞으로 옵니다. 그때가 점심때라서 
닭은 먼 데서 들리어 오는 동무 소리를 받아 앙가슴을 탁 벌리고 길게 목을 빼어 한바탕 울었습니다.
 코걸이도 아직 안 한 송아지가 뾰족이 나는 뿔을 담에다 부비대며 닭
소리를 듣고 큰 눈망울을 굴리며 닭을 노려보았습니다.
   "저 녀석이로군, 남 잠 못 자게 구는 게." 
 입 밖으로 나온 말이라 닭이 안 들었을 리 없어 벌건 벼슬을 더욱 
붉히면서 
   "그 녀석 몸뚱어리는 점잖게 뵈건만 원 말버릇이 저 모양이야." 
 이 말도 소에게 들렸는지라 더욱 눈을 동고랗게 뜨고 
   "뭐야!" 
 소가 귀를 꼿꼿하게 세우고 매인 고삐가 터지거라 할 만치 앞으로 워럭 
나오는 기성에 다소 겁이 나서 닭은 꼬끄댁하고 뒤로 물러나왔습니다.
   "생초 없게 생긴 녀석이 다르긴 허다. 원 간이 저렇게 작아서야 어느 
모에 써 보나 허허허허." 
 생초 없다는 말이 어떻게나 분한지 닭은 온몸이 활활 달았습니다. 그래도
이 이웃에서는 힘으로 그를 당할 자 없는 주인마누라에게 고초장을 한
바가지나 먹은 자기라 생후 처음 듣는 욕설에 안 분할 리 없습니다.
   "그 녀석 참 생김새가 미련하게 되어 꼴이 숭하다!" 
 골을 잔뜩 솟구치는 닭의 소리에 소로서는 고삐가 없다면 곧 달려가 제법 뾰조록이 난 뿔로 자근자근 눌러 주었으면 싶었습니다. 그것을 생각하자 
문득 자기가 닭보다 훨씬 불행한 것을 느끼었습니다.
  저놈은 맘대로 다니며 맛 좋은 음식을 많이 먹을 게다. 라고 생각하니 
하루 몇 끼밖에 못 얻어먹는 자기 신세가 가여워졌습니다.
 대체 자기는 어떻게 될 것인가? 이 생각은 비단 오늘에 생각킨 것은 
아니지만 지난여름에 산에서 어머니를 따라다니며 푸른 풀과 맑은 물을 
먹던 그때 시절이 영영 오지 안 할 것 같아서 커다란 눈언저리가 
뜨거워짐이 자질었습니다.
 어머니가 요즈음은 자꾸 그리웠습니다. 양버들 잎새가 바람에 불리여 
오양간으로 한 잎 두 잎 떨어짐을 따라 더욱 간절했습니다.
 이 집에 온 지 벌써 한 달이 넘은 줄은 모르고 자기가 크는 거며 근심이 많음을 짐작하여 거의 한 해나 지난 것처럼 느끼어졌습니다.
 자기를 다려낸 것은 어머니와 살던 집 주인이었고 장에서 이곳으로 데려온 사람은 낯선 늙은이였습니다.
 별로 할 일이 없으면서 이렇게 오양간에 매어 두나  하니 자주 울화가 치밀어 뾰조록이 난 뿔을 담에다 부비는 것입니다.
 닭이 가고 난 뒤 송아지는 여러 가지를 생각하였습니다. 이렇게 있어야 
살아 있는 임무를 다하는 것일까. 또는 기운만 있어도 이 세상을 살아갈 수있나? 순하고 무력한 자는 옳게 살 수 없는 것일까? 닭처럼 몸이 작은 놈이 저렇게 활발스러운데 그 반면에 나 같은 큰 놈은 오양간에만 붙어 있게 
되나?
 몇 날이 지났습니다.
 수탉이 어슬렁어슬렁 오양간 앞으로 오니 며칠 전에 보던 송아지와는 
모습이 조금 다른 소가 있었습니다. 코걸이가 끼어 있고 요령이
 댕그랑댕그랑하고 있는지라 저번에 그놈은 어디로 갔는가 하고 물었습니다.
   "아 이 녀석이 왜 나를 몰라보나." 
   "그럼 자네가 저번에 그 녀석인가?" 
 소는 머리를 끄덕이더니 요령이 댕그랑댕그랑합니다. 그는 
   "아이 여보게 요 며칠 동안은 내 코에 끼인 것하고 이 턱 밑에 달린 놈
때문에 단잠 한잠도 못 잤다네." 
   "그럼 그 코에 붙어 있는 것은 어머니 뱃속부터 달려 나온 것이 
아닌가." 
   "그 녀석 정말 기막힐 녀석이네그려. 생코를 째고 이것을 끼웠으니 말
다해 무엇해." 
   "하하하하하 참 우수워 죽겠네, 저 꼴에 어디로 행세하고 다니겠나.
흐하하하하." 
   "그런데 여보게 자네도 이 집에 있다가는 이 모양이 될지 모르니 고삐 안달았을 적에 얼른 다른 데로 가게 상판이 저런데 코를 끼워 놓으면 
장히 어울리겠다." 
   "여보게 그런 걱정은 그만두게. 제발 해 주소 해도 나는 안 한다네." 
   "자네 참 이 집에 아주 사나?" 
   "살다말다, 작년부터라네." 
   "그래 뭐하고 있나." 
   "시간 가르쳐 주지. 또 내 아내는 흰 알을 놓고 또 새끼 까고." 
   "때를 알리면 어쩌는 게며 알은 어쩌는 게며 새끼는 어쩌나?" 
   "때를 알려 주면 사람들의 자고 일어나고 밥 먹는 데 필요하고 알도
사람들에게 필요하고 그 알에서 깐 새끼도 사람들에게 필요하지." 
   "그럼 자네도 사람들에게 잡혀 먹힐지 모르지 않나?" 
   "웬걸 그건 그렇잖어. 내야 이미 늙었고 했으니 소용없을 게야." 
 소는 멍하니 바라보고 있다가 
   "자네 한밤중에서 새벽까지 좀 울지 말게." 
   "만일 그렇게 안 울면 내가 병신이라고 죽는다네. 전날에도 이웃에 있는 동무 하나가 초저녁에 운다고 죽었다네. 울 때 안 운다고 죽었는데 안 울면 더구나 살게 놔둘라." 
   "그렇게 귀찮으면 달아나지 않고 있는가." 
   "내야 겁도 없지만 만일 달아난다 해도 갈 곳이 없고 또한 씩이니 뭐니 우리를 노리고 사는 놈들이 밖에는 많으니 안보다 밖이 무섭단 말이야." 
   "." 
   "여보게 참 자네가 여기 오기 전에 아주 나이 많은 녀석이 살았다네.
그놈은 뿔이 약하고 구부둥하고 엉뎅이가 뼈만 앙상한 게 털이 군데군데 
뽑히었고 사철 눈물을 흘려 눈곱이 끼인 보잘것없이 말라붙은 놈인데 그
녀석이 한번은 산에서 나려오다 굴러 엉쿠렁에 박혀 죽었다는구려.
불쌍하지 않아. 살았을 때는 느려 빠져도 주인 시키는 대로 착실히 일을 
했지만 맞기도 되우 맞았지. 음식도 뭐 보잘것없는 것이야." 
 소는 이 말을 듣고 매우 놀래었습니다. 무슨 일을 시킬 것인가? 자기를 
따릴 것인가?
   "왜 그리 놀래어, 허허허허 하나 사람들이란 그리 무지하다고도 할 수
없어. 내 같은 놈에게 손바닥에다 고운 쌀을 놓아 먹이기도 하고 또 자네 
같은 동물에게도 몸을 곱게 빗어 준다 파리를 집어 준다 어느 때는 좋은 
음식을 먹인다 한단 말이야. 맞고 안 맞는 것은 자네 맘에 달렸다네." 
 며칠이 흘렀습니다. 소는 어느 해거름 때 벼를 잔뜩 등에 싣고 
들어왔습니다.
   "야 기운 센걸." 
 닭이 보고 기세를 돋우었습니다.
   "이러 끌끌 우리 소 오늘은 아주 대반상을 받아야 해." 
 주인 영감이 담뱃대를 입에서 떼며 뾰조록이 나는 뿔 근방을 살근살근 
때렸습니다.
  이 말을 듣는 소의 눈에는 기쁜 눈물이 핑 돌았습니다.




할머니의 곶감

 "엄마, 꼭 내려가야해요? 그냥 집에서 푹 쉬어요" 
커다란 여행가방에 내 옷을 차곡차곡 개키고 계신 엄마 곁에 딱 달라붙어 다시 한번 졸라봅니다. 그러나 엄마는 내 속옷을 몇 벌이나 챙겨넣어야 넉넉히 입을 수 있을지에만 관심이 있으실 뿐 제 말은 들리지가 않는가봅니다.

 "어머, 이것을 아직도 입니? 우리 민서 이제 키도 많이 컸는데 새 것을 좀 사줘야겠네" 
이번 연휴에는 제발 서울에 있자는 내 말은 연기처럼 휙 하늘로 사라져버렸습니다. 아까부터 혼자 웅얼대는 TV에서는 7시 저녁 뉴스가 나오고 있습니다

이번 황금 연휴 동안에는 전국 각지의 휴양지에 많은 인파들이 몰릴 것으로 예상....
반듯하게 생긴 아나운서 누나의 고운 목소리가 들려옵니다. 굳이 뉴스가 아니라 내 친구들 이야기만 들어봐도 이번 연휴때는 가족끼리 놀이공원이나 제주도에 놀러간다고 한껏 들떠있는 경우가 많았습니다. 요즘은 동남아 여행가는 비용이나 제주도로 여행 가는 비용이나 비슷하기 때문에 아예 해외로 나간다는 친구들도 있습니다. 그런데 우리 가족은 놀이공원은 커녕 멀고 먼 시골마을에 가야만 한다니 어휴 그저 한 숨만 푹푹 나옵니다.
 "민서야, 작년엔 엄마 아빠가 너무 바빠서 명절에도 할머니를 못 찾아는데 이번 연휴는 엄마아빠 둘 다 시간이 괜찮으니 할머니댁에 가기로 하자." 
이 말을 아빠로부터 듣게 된 것은 지난 주말 저녁식사를 하던 도중이었습니다.
 "예? 할머니 댁이요? 그 먼 곳을 어떻게 또 가요?" 
나는 마치 얼마전에 할머니 댁에 다녀온 것처럼 눈을 동그랗게 뜨고 갈 수 없다는 표정을 분명히 지어보였습니다.
 "아빠, 할머니 댁까지 가는데 하루, 오는데 하루 걸려서 너무 멀잖아요. 우리 그냥 집에 있어요." 
 "민서야, 할머니께서 우리 민서를 하나밖에 없는 손주라고 얼마나 예뻐하시는데 그렇게 말할 수 있니? 네가 어렸을 때 할머니께서 혼자 너를 키워주신거 몰라? 할머니께서 너를 어찌나 애지중지 하셨던지 엄마가 가끔 내려가서 너를 보다가 네가 울기라도 하면 얼마나 혼이 났다고..." 
어휴 또 그 소리

우리 엄마아빠는 서울에 있는 작은 대학의 교수님이십니다. 엄마아빠 말씀으로는 아직 진짜 교수는 아니고 교수가 되기 위해 열심히 학생들을 가르친다고 하시는데 사람들은 저를 교수님 아들이라고 부릅니다. 특히 할머니댁에 내려가면 온 동네 사람들이 몰려와서 교수님 식구 내려왔다고 다들 한 번씩 인사를 하고 가십니다. 그럴때면 할머니께서는 한 여름 활짝 핀 나팔꽃처럼 환히 웃으시곤 했습니다. 엄마와 아빠는 어렸을 적부터 한동네에 살며 소꿉놀이도 하고 숨박꼭질도 하며 자란 친한 친구였는데 둘 다 공부를 잘 해서 서울로 대학을 간 뒤 서로 결혼을 하셨답니다. 그래서 제가 태어났구요. 다들 할머니가 덕을 많이 쌓아 아들이 잘 된 것이라고 말씀하셨습니다. 할머니가 사시는 동네는 주변이 산으로 둘러싸여 있고, 마을 가운데에 꽤 큼직한 저수지가 있는 시골마을입니다. 워낙 공기가 깨끗하고, 물이 맑아서 그 동네에 사시는 할머니, 할아버지들은 일흔살이나 여든살이 훌쩍 넘으신 나이에도 매우 건강하게 동네 일을 보시고, 농사도 손수 지으십니다. 특히 곶감이 유명한데 그 이유는 사방에 산이 둘러있어 바람을 막아주고, 볕이 잘 들어 감이 알맞게 익을 뿐만 아니라 건조도 잘 되기 때문이라고 합니다. 
 저는 태어나서부터 초등학교에 들어가기 전까지 할머니와 단 둘이만 살았습니다. 엄마아빠가 너무 바쁘셨기 때문이지요. 할머니는 주로 곶감 만드는 일을 하시며 하루를 보내셨고, 저 역시 그런 할머니 곁에서 감 껍질을 한 곳에 모아놓거나, 감들을 꿸 줄을 가져다 드리는 일을 도와드렸습니다. 때로는 할머니를 따라 감을 깎아보고 싶었으나 너는 아직 손이 여물지 않아 안된다는 할머니 말씀 때문에 그냥 보고 있는 것으로 만족해야 했습니다. 할머니께서는 감을 깎으려고 칼로 감의 윗부분을 톡 두드릴 때마다 보살피소라고 아주 작은 소리로 말씀하시곤 했습니다. 처음엔 그냥 힘드셔서 그러신가보다 하고 넘어갔는데 자세히 들어보니 그게 아니라 분명 보살피소라는 소리로 또렷하게 들려오기 시작했습니다. 
보살피소 가 무슨 뜻일까?
아무리 생각해보아도 보살피소라는 말의 뜻을 알 수 가 없었습니다. 깎아야 할 감이 그렇게 많은데도 하나하나 보살피소라는 말씀을 하신 뒤에야 껍질을 깎기 시작하는 할머니가 조금 이상해보이기도 했습니다. 그래서 하루는 오랜만에 내려온 엄마께 그 말씀을 드렸습니다.
 "엄마, 할머니가 말이지..." 
나는 아주 자세히 설명을 해드렸습니다. 내 말씀을 다 들으신 엄마 얼굴이 갑자기 빨개지면서 눈은 더 빨개졌습니다. 
 "그랬구나...할머니께서 그러셨구나. 엄마아빠가 할머니 기도 덕분에 이렇게...." 
엄마께서는 목이 매이시는지 더 이상 말씀하시지 않고 고개를 돌리셨습니다. 아마도 눈물 흘리는 모습을 제가 볼까봐 고개를 돌리신 것 같았습니다. 

 "민서야, 왜 할머니댁에 가기 싫으니?" 
평소보다 조금 늦게 들어오신 아빠께서 조용히 물어보셨습니다.
 "너무 멀기도 하고...또....그러니까..." 
 "그래, 너무 멀기도 하고 또 무엇 때문에 그러지?" 
 ".........또.....또......" 
사실 마땅한 이유가 떠오르지 않았습니다. 시골에 내려가면 서울에서는 절대 볼 수 없는 들꽃이나 작은 물고기 그리고 맑은 하늘을 볼 수 있다는 건 좋았지만 어쩐지 할머니와 단둘이 있을 때는 내가 괜히 할머니께 큰 잘못을 저지르고 있다는 느낌이 들어서 마음이 불편했습니다. 초등학교에 들어오기 전까지 할머니와 단둘이서 살았기 때문에 할머니와 나는 서로 눈빛만 봐도 무슨 말을 하려는지 모두 알 수 있는 사이였습니다. 할머니는 하나뿐인 손주인 나를 할머니 자신보다 더 아끼셨고, 나는 그 마음을 충분히 느낄 수 있었습니다. 할머니는 나 때문에 하루하루 사는게 좋다고 하셨고, 나는 엄마아빠보다 할머니 품에 안겨있을 때 더 편안하고 행복했습니다. 그러나 서울에 있는 초등학교에 다니기로 결정하면서부터 어쩐지 할머니 생각을 하면 가슴이 답답해졌습니다. 지금까지는 나랑 같이 있어서 외롭지 않으셨을 텐데 내가 이렇게 가버리면 우리 할머니는 누구랑 이야기하나라는 걱정 때문에 날마다 울고 또 울었습니다. 
 "민서야, 그만 울그라이. 할마이는 옆집에 사는 영호 할마이하고도 잘 지내고, 집에 있는 누렁이도 있응게 괜찮어. 우리 민서가 서울같이 대처에 나가서 공부도 하고 학교도 다녀야 느그 아빠엄마처럼 큰 사람 되니께 눈 딱 감고 가야헌다. 알았제?" 
할머니는 내가 울때마다 이런 말씀을 반복하셨습니다. 나는 할머니를 결코 떠날 수 없을 것 같았지만 결국 엄마아빠 손을 잡고 서울로 올라갔지요. 정말 거짓말같이 시간이 빨리 흘러갔고 나는 시골에 홀로 계신 할머니 생각을 까마득히 잊은 채 살아가는 때가 많아졌습니다.
아마도 그 때부터였던 것 같습니다. 할머니 댁에 내려가기 싫어진 것이요. 나에게 그렇게 잘 해주시던 할머니라는 존재를 까마득히 잊고 살아가던 내 모습이 부끄러워지고 싫어져서 할머니라는 존재를 아예 잊어버리고 싶어졌던 것이요. 그래서 나는 매년 할머니 댁에 내려가기 싫어했던 것 같습니다. 내려가서 할머니의 구부러진 허리와 주름살을 보면 내 가슴이 너무너무 아파지고, 내 자신이 견딜 수 없을만큼 미워질 것 같았거든요.

 "민서야, 할머니 보고싶지?" 
아빠가 오랜침묵 끝에 말씀하셨습니다.
 "예...당연히 보고싶지요" 
 "그런데 할머니 보면 마음 아프지?" 
어? 어떻게 아셨을까요? 내가 할머니 얼굴만 보면 목에 가시가 걸렸을 때처럼 가슴이 따끔따끔 아프다는 것을요. 아직 한 번도 말씀드린 적 없는데요.
 "민서를 아주 어렸을 때부터 자식처럼 키워주셨는데 민서는 할머니께 가보지도 못하고, 친구들이랑 재미나게 지내니까 할머니께 죄송하지? 그래서 더 가기 싫어지고 말이야" 
 "...아빠, 그걸 어떻게 아셨어요?" 
아빠는 마치 내 마음속에 들어갔다 나오신 것처럼 너무도 잘 알고 계셨습니다.
 "민서야....사실은.... 아빠도 그래." 
아...그랬구나...아빠도 나처럼 그런 마음이셨구나. 어쩐지 나는 아빠의 마음을 100 다 알고 있다는 생각이 들었습니다.
 "민서야, 지금부터 아빠가 하는 이야기 잘 들어보렴." 
아빠는 할머니와 관련된 옛이야기들을 차근차근 해주시기 시작했습니다. 할머니께서 감을 깎을 때마다 보살피소라는 말씀을 하시는 것은 그 감을 아주 이쁘고, 정성들여 잘 깎을테니 감을 지키는 신이 아빠와 엄마가 잘 되게 보살펴달라는 기도를 하는 것이라고 가르쳐주셨습니다. 또 어렸을 적부터 몸이 유난히 약해 감기를 일년내내 달고 살았던 아빠였는데 할머니께서 감잎차를 수시로 먹여주시고, 감을 반쯤 말려 고운 알맹이만 하루도 거르지 않고 떠먹여주셔서 그 다음부터는 병치레를 하지 않았다는 말씀도 해주셨습니다.
 "그때부터 할머니는 곶감 만드는 일을 하셨어. 아빠가 감을 먹고 건강해졌을 때부터 말이야. 감에는 감기를 이겨내는 좋은 성분들이 많이 들어있어서 그때부터 아빠가 건강해진거야. 우리 민서도 어렸을때부터 할머니가 감이랑 곶감이랑 감잎차를 많이 먹여주셔서 겨울에 감기 한 번 안걸리고 건강하잖니" 
나는 고개를 끄덕였습니다. 원래 서울에서 태어나 지금껏 자란 아이들은 환절기만되면 독감에 걸려 병원가기 바쁜데 나는 지금까지 한번도 병원에 가본 일이 없거든요. 아무래도 할머니의 곶감 덕분이라고 생각합니다.
할머니께서는 어렸을때부터 곶감같은 사람이 되라고 아빠께 말씀하셨답니다. 보기에도 이쁘게 태어나고, 아주 오랜시간 좋은 햇볕과 바람을 받아 알찬 곶감으로 변해가는 그 모습처럼 끈기를 가지고 살아가라고요. 그러면 남녀노소 누구나 좋아하는 곶감처럼 모든 사람들에게 사랑받는 귀한 사람이 될 것이라고요. 그래서 아빠는 힘들고 어려운 순간이 올때마다 할머니의 곶감을 생각하고, 보살피소라는 기도를 떠올리셨다고 합니다. 그런데 어쩔 수 없이 서울에서 살아가다보니 할머니를 혼자 사시게 해서 늘 마음이 아프시답니다. 서울에 올라와서 같이 살자고 말씀드려도 그 좋은 곳을 두고 왜 답답한 서울로 올라오냐며 그냥 감이나 깎으며 늙는게 소원이라고 하신다니 아빠도 어쩔 수 없으시대요. 
 "민서야, 할머니가 혼자 계시는게 마음에 걸리지? 그래서 안내려가고 싶어한다는 거 알아. 내려갔다오면 마음이 너무 아프니까...하지만 민서야, 할머니는 우리 민서와 비록 몸은 떨어져 있지만 마음속으로는 늘 함께야. 지금도 아마 우리 민서 오면 주려고 감을 깎으면서 우리 손주 민서 보살피소 라고 말씀하고 계실걸? 할머니는 민서가 가끔씩 내려와서 건강하게 잘 크고 있다는 것만 보여드리면 세상에서 제일 행복해하실거야. 알았지? 우리 민서는 지혜로운 아이니까 아빠 말 알아들었을거라 믿어." 

아! 너무 햇살이 좋은 날이네요. 
지금 어디냐구요? 할머니 댁에 내려가는 버스 안이랍니다. 할머니의 기도가 한알한알 정성스레 담긴 감들이 말라가는 곳....물 좋고, 바람 좋고, 사람들 마음씨도 좋은 곳...할머니댁으로 지금 내려가는 중이에요. 우리 할머니, 하얀 감꽃처럼 웃고 계시겠지요? 너무너무 보고싶어요 할머니....

일곱 가지 이야기

첫 번째 이야기
거울과 거울 조각

자, 그럼! 시작할까. 이 이야기가 끝나면 여러분은 의외로 많은 것을 알게 될 것이다. 

이 녀석은 아주 성질이 사나운 호브고블린이다. 이 고블린은 아주 사악한 종류의 도깨비요정으로, 사실 악마나 다름없었다. 어느 날 이 악마가 요상한 힘이 있는 거울을 마침내 완성해기분이 무척 좋았다. 이 거울은 선하거나 아름다운 것을 비추면 쪼그라들어 거의 보이지 않고, 반면에 아무짝에 쓸모없고 추한 것은 도드라지면서 훨씬 더 추하게 보였다. 이 거울에서 아름다운 풍경은 끓는 물에 데친 시금치처럼 보이고 아주 선한 사람은 섬뜩해 보이거나 물구나무를 섰다. 얼굴은 알아볼 수 없을 만큼 일그러졌다. 주근깨가 하나 있는 사람이라면 코와 입까지 죄다 주근깨로 뒤덮여 있는 것처럼 보였다. 
 "아주 웃기는군!" 
악마가 말했다. 사람의 마음에 흐르는 선하고 경건한 생각도 이 거울에서는 음흉한 미소로 보였다. 악마는 이 독창적인 발명품에 크게 웃음을 터뜨렸다. 
이 악마가 가르치는 호브고블린 학교 학생 악마들은 기적이 일어났다고 모두에게 알렸다. 이제 이 악마들은 처음으로 이 세상과 세상 사람들이 진짜로 어떻게 보이는지 알 수 있다며 떠들어댔다. 녀석들은 이 거울을 들고 허둥지둥 여기저기 돌아다녔다. 마침내 지구상에 살아있는 사람이나 대지는 이 거울로 온갖 수난을 당했다. 
이윽고 악마들은 하늘로 올라가서 천사 그리고 신을 조롱하고 싶었다. 거울을 들고 높이 올라가면 갈수록, 악마들이 거울을 움켜잡을 수 없을 만큼 거울은 점점 더 끔찍하게 웃었다. 더 높이 더 높이, 천국과 천사에 점점 더 가까이 갔다. 문득 그 웃음 짓는 거울이 무지막지하게 흔들리더니 녀석들의 손에서 미끄러져 나가 땅으로 떨어져서 수천, 수만, 수백만, 수십억 조각으로 산산이 부서졌다. 어쩌면 그보다 더 잘게 깨졌을 것이다. 이제 이 거울은 깨지기 전보다 훨씬 더 큰 문제를 일으켰다. 어떤 것은 모래알보다 잘게 깨졌는데 이것이 넓은 세상으로 퍼져나가고 있었다. 일단 사람들의 눈에 들어가면 눈 안에 그대로 남아 있다가 그 사람이 보는 건 무엇이든 왜곡시켜서 사물의 오직 나쁜 면만 보게 했다. 아무리 유리 조각이 작아도 거울 전체에 있던 것과 똑같은 힘이 있었다.
몇몇 사람은 마음속에 유리 조각이 박히기도 했는데, 심장을 얼음덩어리로 만들어버리기에 무척 끔찍했다. 어떤 것들은 제법 커서 창문 유리로 썼다. 그 너머로 친구들을 내다보는 그런 창문은 아니었다. 그 유리 조각으로 안경을 만들기도 했는데, 사람들이 또렷하게 보려고 이 안경을 썼다가는 큰일이 난다. 악마들은 그게 하도 웃겨서 옆구리가 아프도록 자지러지게 웃어댔다. 그 유리의 미세한 조각이 여전히 허공을 떠돌고 있다. 이제 무슨 일이 일어났는지 들려주겠다.

두 번째 이야기 
어린 소녀와 어린 소년

큰 도시에는 집도 많고 사람도 많기에 작은 마당을 갖기도 쉽지 않아서 사람들 대부분은 화분 하나로 만족해야 했다. 하지만 이 가난한 두 아이가 사는 곳에는 화분보다는 조금 더 큰 텃밭이 겨우 하나 있었다. 둘은 남매는 아니었지만 남매만큼이나 서로를 퍽 아꼈다. 부모님들은 다락방이 서로 가까이 붙어 있는 집에 살았다. 두 집 사이, 지붕이 만나는 곳에 빗물통이 흐르고 창문이 서로를 마주 보아서 서로의 집에 가려면 창문에서 창문으로 그냥 넘어가기만 하면 됐다.
이 창밖에 부모님들이 커다란 상자를 하나 두어서 집에서 먹을 채소와 작은 장미 나무도 한 그루 키웠는데, 아주 잘 자랐다. 부모님은 이 상자를 빗물통에 걸쳐두어서 두 아이는 더 가깝게 서로에게 갈 수 있게 되었다. 그것은 마치 꽃 담장처럼 보였다. 콩이 상자 위로 드리우고 장미 덤불이 길게 늘어지면서 창틀을 휘감고 서로에게 허리를 숙여서 마치 꽃과 풀로 이루어진 개선문 같았다. 상자는 꽤 높아서 위로 올라가면 안 된다는 것을 알았지만, 둘은 종종 자그마한 의자를 지붕으로 내놓고는 장미 아래 앉아서 재미있게 놀곤 했다.
물론 겨울이 되면 이런 즐거움도 사라졌다. 창문에는 종종 두껍게 성에가 꼈다. 그렇지만  아이들은 난로 위에서 구리 동전을 뜨겁게 달구어서 성에가 잔뜩 낀 창문에 가져다 댔다. 그러면 아주 멋진 동그란 원이 생기는데 그 동그라미 너머로 친근한 밝은 눈동자가 각자의 창문에 나타났다. 소녀와 소년이 밖을 내다보는 것이었다. 소녀의 이름은 게르다이고, 소년의 이름은 카이였다. 여름에는 한 걸음만 떼어도 서로 어울릴 수 있었지만, 겨울에 서로의 집에 가려면 아래층으로 내려갔다가 다시 옆집 계단을 올라가야 했다. 밖에는 눈보라가 치고 있었다. 
할머니가 말했다.
 "하얀 꿀벌이 떼 지어 가는 것 좀 보려무나." 
 "여왕벌도 있어요?" 
남자아이가 물었다. 진짜 벌 사이에는 여왕벌이 있다는 것을 알기에 그렇게 물었다.
할머니가 대답했다.
 "그럼, 정말 있지. 여왕벌이 벌떼 속에서 날지. 가장 크단다. 절대로 땅에 잠자코 붙어 있는 법이 없어. 그러다가 다시 먹구름 속으로 돌아간다. 숱한 겨울밤 동안 거리를 날아다니면서 창문을 엿보지. 그러다가 마치 꽃으로 둘러싸인 듯 희한한 모습으로 얼어붙어." 
 "아, 네. 우리 그거 본 적 있어요." 
두 아이 다 그렇게 말했다. 그 말이 사실이라는 것을 알았다.
여자아이가 물었다.
 "눈의 여왕이 여기에 들어올 수 있을까요?" 
그러자 남자아이가 소리쳤다.
 "흠, 들어오게 하자. 내가 뜨거운 난로 위에 놓고 확 녹여버릴 테니까!" 
하지만 할머니는 카이의 머리를 쓰다듬으며 다른 이야기를 들려주었다. 
그날 저녁 어린 카이는 집에서 잠자리에 들려다가 창가 의자로 다가가 그 작은 구멍으로 밖을 내다보았다. 눈꽃 몇 송이가 떨어지고 있었는데 가장 큰 눈꽃이 꽃 상자 귀퉁이에 날아가 앉았다. 이 눈꽃은 점점 더 커졌다. 그러더니 마침내 여자로 바뀌었는데 아주 섬세하고 투명하리만큼 얇은 하얀 옷을 입었다. 마치 수백만 마리의 별 모양 눈꽃으로 만든 것처럼 보였다. 여자는 아름답고 우아했지만 얼음처럼 반짝였다. 눈동자는 밝은 별 두 개처럼 빛났지만 그 안에는 평화로움도 고요함도 없었다. 여인은 창문을 향해 고개를 끄덕이며 손짓했다. 소년은 덜컥 겁을 집어먹고 의자에서 펄쩍 뛰어내렸다. 소년의 눈에 거대한 새 한 마리가 창문을 휙 지나가는 듯 보였다.
이튿날은 날씨가 맑고도 서늘했다. 이제 눈이 녹고 봄이 왔다. 태양이 비치고 초록 풀이 돋아났다. 제비들이 둥지를 틀고 집집마다 창문을 열었다. 또다시 아이들은 집 위 빗물통 위 그 작은 지붕 마당에서 놀았다.
그해 여름 장미가 아주 아름답게 피었다. 게르다는 성가 하나를 배웠는데 거기에 자신의 꽃을 떠올리게 하는 장미에 대한 가사가 한 줄 있었다. 게르다는 카이에게 그 노래를 불러주었고 둘은 곧 그 노래를 함께 불렀다.
 "장미꽃이 달콤한 계곡에,
틀림없이 예수의 아이가 있을지니." 
두 아이는 서로의 손을 잡고 장미꽃에 입을 맞추고는 투명한 햇빛을 올려다보며 예수의 아이가 마치 거기에 있는 것처럼 하늘에 대고 말했다. 정말 아름다운 여름이라고, 절대로 시들 것 같지 않은 향기로운 장미 덤불 아래 있으니 무척이나 향기롭다고. 
어느 날 게르다와 카이는 새와 동물에 관한 그림책을 보고 있었다. 그런데 그때 교회 탑의 시계가 다섯 번 울렸다. 카이가 소리쳤다.
 "아! 내 가슴이 아파. 눈에도 뭐가 있어."  
카이는 눈을 깜빡였다. 게르다는 카이의 목을 잡고 들여다보았지만 아무것도 보이지 않았다.
카이가 말했다.
 "없어진 것 같아." 
하지만 사라지지 않았다. 그건 바로 마법의 유리에서 나온 그 유리 조각이었다. 여러분은 기억할 것이다. 위대하고 선한 것은 무엇이든 작고 추하게 비추지만 모든 사악한 것들은 크게, 작은 흠도 엄청나게 크게 비추는 저 호브고블린이 만든 거울을 말이다. 불쌍한 카이! 유리파편은 심장도 뚫었다. 그러니 심장이 곧 얼음덩이로 변할 것이다. 고통은 멈추었지만 유리 조각은 거기에 그대로 남아 있었다.
카이가 물었다.
 "너 왜 울고 있니? 그러니까 못생겨 보인다. 난 이제 아무렇지도 않아." 
그러더니 불현듯 뭐가 떠올랐는지 이렇게 말했다.
 "아! 저 장미는 죄다 벌레가 뜯어 먹었네. 봐, 이 꽃은 비뚤어졌어. 게다가 저 장미, 어쩜 저렇게 추할 수가 있지, 꼭 자기들이 사는 상자하고 똑같아." 
그러더니 그 상자를 발로 툭 찼다. 장미도 확 꺾어버렸다. 
 "카이! 너 무슨 짓이야?" 
게르다가 소리쳤다. 카이는 게르다가 화를 내자 꽃 한 송이를 더 꺾고는 사랑스러운 게르다만 혼자 남겨 놓은 채, 자기 집 창문으로 펄쩍 뛰어 들어가 버렸다.
나중에 게르다가 자기 그림책을 가져다주었을 때 카이는 그건 요람에 든 아기들에게나 딱 맞는 책이라고 말했다. 그리고 할머니가 이야기를 들려줄 때마다 언제나  "그런데"  하며 끼어들었다. 기회를 틈타 할머니 안경을 훔쳐서 자기 코에 걸치고는 할머니 흉내를 냈다. 어찌나 잘하는지 모두가 웃음을 터트리곤 했다. 머지않아 그 거리에 사는 사람들 모두의 걸음걸이와 말투를 흉내 낼 수 있게 되었다. 사람들의 이상하고 추한 것들을 모두 다, 카이가 어쩌나 흉내를 잘 내는지 사람들은 말했다.
 "저 아이는 확실히 머리가 좋아!" 
하지만 그건 눈과 심장에 박힌 유리 조각 때문이었다. 그 유리 때문에 카이는, 온 영혼을 다해 자신을 아끼는 사랑스러운 게르다조차 놀려댔다.
이제 카이는 둘이 예전에 함께 했던 것과는 확실히 다른 놀이를 했다. 둘은 좀 더 철이 들었다. 어느 쌀쌀한 날, 눈이 이리저리 흩날리고 있었다. 카이는 집 밖으로 커다란 돋보기를 가져와서 파란 코트 자락을 펼치고는 거기에 눈송이가 떨어지게 했다.  
 "자, 이제 그 돋보기로 봐봐." 
카이가 게르다에게 말했다.
눈송이 하나, 하나가 훨씬 더 커 보이면서 마치 거대한 십각형의 별처럼 보였다. 놀라웠다.
카이가 이어 말했다.
 "봐, 정말 멋지지! 진짜 꽃을 보는 것보다 훨씬 더 재미있어. 눈꽃은 아주 완벽해. 눈꽃은 흠잡을 데가 없어, 녹기 전까지는." 
얼마나 지났을까, 카이가 장갑을 끼고 어깨에 썰매를 지고 내려와서는 바로 게르다의 귀에 대고 소리쳤다.
 "다른 남자아이들이 노는 마을 광장에서 나 놀아도 된대!" 
그러더니 휑하니 달려갔다.
광장에는 좀 더 대담한 소년들이 자기들 썰매를 농부의 수레 뒤에 묶고는 멀리 끌려가며 놀았다. 신나는 놀이였다. 한창 신나게 놀고 있는데 커다란 썰매 한 대가 다가왔다. 온통 새하얗게 칠한 썰매였는데, 마부도 투박한 하얀 털외투를 입고 똑같이 하얀 털모자를 썼다. 그 썰매가 광장을 두 바퀴 돌자 카이는 재빨리 그 뒤에 자기 썰매를 묶었다. 그러자 썰매는 더 빠르게, 빠르게 거리를 달려 내려갔다. 마부는 친근하게 몸을 돌려 마치 오래전부터 아는 사이인 것처럼 카이에게 고개를 끄덕여 보였다. 카이가 자신의 작은 썰매를 풀려고 할 때마다 마부는 고개를 다시 끄덕였다. 카이는 계속 붙잡고 있었다. 그렇게 마을 입구까지 내달렸다.
문득 눈이 세차게 떨어져 내리기 시작했다. 속도가 점점 빨라지자 소년은 앞에 있는 자기 손도 보이지 않았다. 커다란 썰매에서 빠져나오려 손에 잡은 밧줄을 갑자기 놓아 버렸다. 하지만 소용없었다. 카이의 작은 썰매는 단단히 묶여 있어서 바람처럼 나아갔다. 카이는 소리도 질러봤지만 듣는 이 하나 없었다. 눈은 더 세차게 몰아치고 썰매는 내내 달려갔다. 이따금 울타리나 도랑을 넘는 것처럼 펄쩍 뛰기도 했다. 카이는 공포로 온몸이 뻣뻣하게 굳었다. 기도라도 해보려 했지만 떠오르는 건 구구단뿐이었다.
눈송이는 점점 더 굵어져서 마침내 하얀색 커다란 암탉처럼 보였다. 갑자기 눈의 장막이 쓱 벌어지더니 그 커다란 썰매가 멈추고 마부가 자리에서 일어났다. 그 털외투와 털모자는 눈으로 만든 것이었다. 마부는 여자였다. 키가 크고 몸매가 가냘프고 눈이 부시게 희었다. 바로 눈의 여왕이었다. 
여왕이 말했다. 
 "우리 꽤 빨리 왔구나. 추위로 떨고 있는 거냐? 내 곰털 코트 속으로 기어 들어와라." 
여왕은 자기 옆 썰매에 카이를 앉혔다. 그러고는 카이의 몸을 감싸주었다. 카이는 눈 구덩이에 빠진 느낌이 들었다.
 "아직도 춥니?" 
여왕이 물었다. 그러고는 카이의 이마에 입을 맞추었다. 브르르르. 그 입맞춤은 얼음장보다 더 차가웠다. 카이는 심장 반이 이미 얼음덩어리였는데도 심장까지 추웠다. 한순간 숨이 넘어갈 같은 기분이 들었다. 그러다 곧 편안해지면서 더 이상 추위가 느껴지지 않았다. 
 "내 썰매! 내 썰매 잊지 마요!" 
카이에게는 오로지 이 생각뿐이었다. 둘은 하얀 암탉 한 마리에 썰매를 묶었는데 이 암탉이  등에 썰매를 지고 내내 날아다녔다. 눈의 여왕은 다시 한번 카이에게 입을 맞추었다. 카이는 사랑스러운 게르다, 할머니, 집에 있는 모두를 잊었다. 
여왕이 말했다.
 "이제 더 이상 입맞춤은 없다. 그랬다가 너는 죽을 테니까." 
카이는 여왕을 쳐다보았다. 여왕은 무척이나 아름다웠다. 이보다 더 아름답고 예쁜 얼굴은 상상할 수도 없었다. 더 이상 얼음으로 만든 사람처럼 보이지 않았다. 카이의 창밖에 앉아서 손짓했을 때의 모습이 아니었다. 카이의 눈에 눈의 여왕은 완벽했다. 그리고 전혀 두렵지 않았다. 그래서 자신이 분수 암산을 할 수 있다는 것, 여러 나라의 인구를 안다는 것도 들려주었다. 여왕은 내내 웃음 지었다. 하지만 안타깝게도 카이는 생각만큼 알고 있는 게 많지 않았다. 머리 위 드넓은 우주 공간을 올려다보았다. 여왕은 먹구름 위로 카이를 데리고 날아오르고, 그 사이 폭풍은 흘러간 옛 노래를 부르듯 쌩쌩 울려 퍼졌다. 
두 사람은 숲, 연못, 수많은 대지와 바다 위를 날았다. 빛나는 눈 위를 미끄러지듯 나아갈 때, 그 아래로는 바람이 차갑게 휘몰아쳤으며 늑대가 울부짖고 흑까마귀가 비명을 질러댔다. 그러나 저기 위에 달은 크고 환하게 빛났다. 카이는 긴 긴 겨울밤 내내 그 달을 쳐다보았다. 그리고 낮에는 눈의 여왕 발치에서 잠을 잤다. 

세 번째 이야기
마법을 부리는 여인의 꽃밭

카이가 돌아오지 않았을 때 어린 게르다는 어떻게 지냈을까? 카이는 어디에 있을까? 아무도 몰랐다. 누구도 카이의 소식을 전해주지 않았다. 소년들은 카이가 아주 멋진 커다란 마차에 그 작은 썰매를 매달고 따라갔다면서, 길을 따라 마을 밖으로 나갔다는 말만 했다. 누구도 카이가 어찌 되었는지 알지 못했다. 사람들은 눈물을 쏟아냈다. 게르다가 누구보다 슬프게 울었다. 사람들은 카이가 죽었다고 말했다. 분명 마을에서 멀지 않은 강에 빠져 죽었을 거라고 했다. 아, 긴 겨울은 정말이지 우울했다!
하지만 봄 그리고 그 따스한 햇빛이 마침내 찾아왔다.
 "카이는 죽어서 완전히 사라졌어." 
게르다가 말했다.
 "설마." 
햇빛이 말했다.   
 "카이는 죽어 버렸어." 
게르다가 제비들에게 말했다.
 "그럴 리 없어." 
제비들은 입을 모아 말했다. 마침내 게르다도 그럴 리 없다고 생각하기 시작했다. 어느 날 아침 혼잣말을 했다.
 "내 빨간색 새 구두를 신겠어. 카이는 한 번도 본 적 없는 거야. 강가에 내려가서 카이에 대해 물어봐야겠어." 
퍽 이른 아침이었다. 게르다는 아직 잠들어 있는 할머니에게 입을 맞추고는 빨간색 구두를 신었다. 내내 혼자서 마을 밖으로 나가 강으로 내려갔다.
 "내 소꿉친구를 네가 데려갔다는 게 사실이니? 카이가 있는 곳으로 나를 데려다주면 내 빨간 구두를 줄게." 
게르다에게는 물결이 아주 수상하게 고개를 끄덕이는 것처럼 보였다. 게르다는 신발을 벗었다. 가장 아끼는 물건이었지만 강물에 그 신발을 던졌다. 하지만 신발은 멀지 않은 강가에 떨어져서 잔잔한 물결에 휩쓸려 게르다에게 다시 돌아왔다. 강물이 카이를 품고 있지 않으니까 게르다의 가장 소중한 물건을 가질 수 없는 것처럼 보였다. 하지만 자신이 신발을 멀리 던지지 못한 게 안타까워서 갈대밭 사이에 있는 배 위로 올라가 배 끝에 서서 다시 물속으로 신발을 던졌다. 하지만 그 배는 묶여있지 않았다. 게르다가 움직이자 배는 강둑에서 멀리 떠내려갔다. 게르다는 깜짝 놀라서 다시 물가로 돌아가려고 했지만 배 맞은편에 이르렀을 즈음, 배는 이미 강둑에서 1미터 정도 벗어나 점점 빨리 나아가고 있었다.
어린 게르다는 덜컥 겁을 집어먹고 눈물을 터뜨렸다. 참새 말고는 게르다의 울음소리를 들을 수 있는 이가 아무도 없었다. 참새들은 게르다를 땅으로 데리고 갈 수가 없었다. 물가를 따라 날아가며 그저 짹짹거리기만 했다. 
 "우리 여기 있어! 우리가 여기 있어!" 
마치 게르다를 위로하는 것 같았다. 배는 아래로 휩쓸려 내려가고 게르다는 양말만 신은 채 그저 차분히 앉아 있었다. 그 빨간 구두는 뒤에서 둥둥 떠내려 왔지만 배가 계속 앞으로 나아가고 있어서 속도를 따라잡지 못했다. 양쪽 강가의 풍경은 무척 아름다웠다. 꽃들이 사랑스럽게 피고 나무들은 무성하고 언덕은 소떼와 양떼가 먹을 풀밭이 가득했다. 사람은 단 한 명도 보이지 않았다.
게르다는 생각했다.
아마 강이 카이가 있는 곳으로 나를 데리고 가려나 봐.
그 생각을 하자 기분이 좀 나아졌다. 일어나서 몇 시간이고 아름다운 초록색 강둑 풍경을 지켜보았다.
이윽고 커다란 벚꽃나무 동산에 도착했는데 거기에는 이상하게도 울긋불긋한 창문이 달리고 지붕은 지푸라기를 엮어 만든 작은 집이 한 채 있었다. 집 밖에 배를 타고 지나가는 모두에게 거수경례하는 모양의 나무 병정 둘이 있었다.  
게르다는 그 나무 병정이 살아있다고 생각을 해서 크게 소리쳤지만 당연히 병정들은 게르다에게 아무런 대꾸도 하지 않았다. 배가 물살에 강둑으로 떠내려가자 그 병정에게 퍽 가까이 다가가게 되었다. 게르다는 훨씬 더 큰 소리로 외쳤다. 그러자 노파가 집 밖으로 나왔다. 노파는 비뚤배뚤 휜 지팡이에 기대어 섰는데 머리에 햇빛을 가리는 커다란 모자를 썼다. 모자 위에 아주 아름다운 꽃 그림이 그려져 있었다.
노파가 소리쳤다.
 "가엾은 것! 어쩌다가 이 큰 물살에 길을 잃은 거니, 이 넓은 곳으로 어쩌다가 지금껏 쓸려왔어?" 
노파는 물속까지 걸어와서 그 지팡이로 배를 꽉 움켜잡고는 물가로 끌어당겨 게르다를 배에서 끄집어냈다.
게르다는 다시 땅을 밟아서 아주 기뻤다. 하지만 자신에게 말을 하는 이 낯선 할머니가 살짝 무섭기도 했다.
 "와서 네가 누구인지 말해 보렴, 어떻게 여기 왔는지도." 
게르다는 모두 들려주었다. 노파는 고개를 절레절레 저으며 말했다.   
 "흠, 흠!" 
게르다는 이야기를 다 마치고 혹시 카이를 보지 않았는지 물었다. 노파는 카이가 지나가지 않았다면서, 하지만 언제든 올지도 모른다고 말했다. 그리고 게르다에게 너무 깊이 생각하지 말고 버찌를 먹으며 꽃이나 구경하라고 했다. 꽃은 어떤 그림책보다 더 아름다웠다. 버찌마다 들려줄 이야기가 있는 듯했다. 문득 노파가 게르다의 손을 잡고 그 작은 집으로 이끌었다. 노파는 문을 잠갔다. 창문이 벽 높이 달려 있었다. 빨갛고, 파랗고, 노란 창으로 햇빛이 이상야릇한 빛깔로 섞여 들어와 비추었다. 탁자 위에 가장 아름다운 버찌가 있었다. 이제 두려움은 사라져 게르다는 버찌를 실컷 먹었다. 버찌를 먹는 사이, 노파는 황금빛 머리빗으로 게르다의 머리를 빗어주었다. 게르다의 아름다운 머리카락이 장미꽃처럼 둥글고 탐스러운 작은 얼굴 양쪽으로 황금빛으로 빛나며 흘러내렸다.
노파가 말했다. 
 "너처럼 예쁜 아이를 무척이나 바랐단다. 이제 우리 둘이 얼마나 잘 지내는지 보려무나." 
머리를 빗으면 빗을수록, 게르다는 점점 더 카이에 대한 기억을 잊어버렸다. 이 노파는 마법을 부리는 재주가 있었다. 하지만 나쁜 마녀는 아니었다. 그저 재미로 장난치듯 마술을 부렸다. 귀여운 게르다를 무척이나 곁에 두고 싶었다. 그래서 마당으로 나가서 장미 덤불 전체에 지팡이를 가리켰다. 한창 아름답게 피던 그 꽃이 전부 다 흔적도 없이 시커먼 흙 속으로 가라앉아 버렸다. 노파는 걱정스러웠다. 만약에 게르다가 그 꽃을 보면 자신의 장미와 어린 카이를 떠올리고 다시 달아날지도 몰라서 말이다.
게르다는 꽃밭으로 나왔다. 꽃밭이 얼마나 향기롭고 사랑스러운지! 모두가 아는 사계절 꽃이 활짝 피어 있었다. 어떤 그림책도 그렇게나 예쁘고 화려할 수가 없었다. 게르다는 좋아서 깡충깡충 뛰었다. 태양이 키 큰 벚나무 뒤로 넘어갈 때까지 마당에서 놀았다. 이윽고 아름다운 침대, 빨간 비단 퀼트 이불 밑에 몸을 눕혔다. 그곳에서 게르다는 잠을 잤다. 그곳에서 여왕이 결혼식 날에 꾸는 꿈만큼이나 화려한 꿈을 꾸었다.
다음날 아침 게르다는 다시 따뜻한 햇볕 속으로 나가 꽃과 함께 놀았다. 그렇게 여러 날을 보냈다. 게르다는 꽃을 속속들이 모두 알았다. 그런데 한 가지 꽃이 없다는 것을 알았는데 그게 뭔지 알지 못했다. 어느 날, 앉아서 노파의 햇빛 가리는 모자를 보고 있었다. 꽃 그림 중에서 가장 예쁜 것은 장미 한 송이었다. 노파가 마당에서 진짜 장미를 사라지게 했을 때, 자기 모자의 이 장미를 깜빡했다. 너무 생각을 많이 하다 보면, 이런 일이 벌어지기도 한다.
게르다가 물었다.
 "여기에는 장미가 하나도 없어요?" 
게르다는 꽃밭 사이로 가서 보고 또 보았다. 하지만 장미는 한 송이도 보이지 않았다. 그러자 주저앉아 눈물을 터뜨렸다. 문득 그 뜨거운 눈물이 장미 덤불이 가라앉았던 바로 그 자리에 떨어져 내렸다. 따뜻한 눈물이 땅을 촉촉이 적시자, 장미 덤불이 다시 올라오더니 무성하게 피어났다. 게르다는 장미를 품에 안고 입을 맞추었다. 마침내 자신의 예쁜 장미꽃이 떠오르고 카이가 생각났다.
게르다가 말했다.
 "아, 내가 얼마나 늦은 거지? 카이를 빨리 찾아야 해."  
게르다는 장미에게 물었다.
 "그 애가 어디 있는지 아니? 그 애가 죽어서 사라졌을 것 같아?" 
그러자 장미꽃이 말했다.
 "그 애는 죽지 않았어. 우리는 죽은 사람들이 있는 땅속에 있었는데, 그곳에 카이는 없었어." 
 "고마워." 
게르다는 꽃송이 모두에게 가서 입을 맞추며 물었다.
 "카이가 어디 있는지 아니?" 
하지만 꽃들은 햇빛 속에서 자신들의 동화라든가 이야기에 빠져 있었다. 게르다가 많은 꽃들에게 귀를 기울였지만 카이에 대한 얘기는 아무것도 들을 수가 없었다.
참나리 꽃은 뭐라고 말했을까?
 "북소리 들리니? 둥, 둥! 음계가 두 개뿐이었어. 언제나 둥, 둥! 여인의 흐느끼는 소리를 들어봐, 사제의 기도를 들어 봐. 빨간색 긴 옷을 입은 여자 힌두교 신도가 주위의 사람들 사이로 살아있는 남자를 생각하면서 장례식 장작더미 위에 서 있어. 그 남자의 눈동자가 불꽃보다 더 뜨겁게 타고 있다고 생각해. 불꽃보다 더 깊이 심장을 뚫는 용맹한 눈길을 생각하고 있어. 곧 여자의 몸은 재가 될 거야. 심장의 불꽃이 장례식 장작더미에서 사라질까?"  
 "난 정말 모르겠어." 
 "그게 내 동화야." 
나팔꽃은 뭐라고 말했을까?
 "오래된 성 하나가 산속 좁은 길에서 높이 솟아 있어. 빽빽한 덩굴 잎이 발코니까지 자랐어. 거기에 아름다운 젊은 여인이 서 있어. 신부는 난간 너머로 몸을 기울여 길을 내려다보네. 어떤 장미꽃도 이 여인만큼 아름답지 않고, 바람에 실려 오는 사과 꽃도 그렇게나 싱그럽지 않아. 여인의 실크 옷이 사각거리는 소리 좀 들어 봐. 그 사람은 결코 오지 않는 걸까?"  
 "카이를 말하는 거야?" 
 "난 내 이야기를 하고 있는 거야, 내 자신의 꿈을." 
나팔꽃이 대답했다.
작은 스노드롭은 뭐라고 말했을까?
 "나무 사이 밧줄 두 개에 나무판자 하나가 걸려 있어. 그네야. 눈처럼 새하얀 원피스를 입은 예쁜 소녀 두 명이 초록색 기다린 리본이 나풀거리는 모자를 쓰고 그네를 타고 있어. 그 애들 오빠는 소녀들보다 큰데, 그네 뒤에서 두 팔에 밧줄을 감고 버티고 있어. 한 손에는 작은 컵을, 다른 손에는 도자기 피리를 들고 있어. 그네가 움직이자 비눗방울이 색색으로 변하며 둥둥 떠다녀. 그네가 이리저리 움직이자 마지막 비눗방울이 그릇에 매달린 채 허공에서 나비처럼 팔랑거리네. 검은색 작은 개가 뒷다리를 바닥에 대고 비눗방울처럼 가볍게 그네에 뛰어오르려고 해. 하지만 그네가 멈추지 않아. 그네는 높이 올라갔다가 다시 아래로 내려와. 마침내 개는 균형을 잃고 화가 나서 마구 짖어대. 그러자 아이들이 개를 놀려. 비눗방울이 터지고. 그 비눗방울이 터졌어. 비눗방울 속의 그네 그림. 이게 나의 이야기야." 
 "정말 아름다운 이야기인 것 같아. 하지만 넌 아주 슬프게 말했어. 카이 이야기는 전혀 하지 않았어." 
히아신스는 뭐라고 말했을까?
 "세 자매가 있었어, 꽤 솔직하고 온화했어. 첫째는 빨간색, 둘째는 파란색 셋째는 하얀색 옷을 입었어. 달빛 밝은 밤, 고요한 호수 옆에서 손에 손을 맞잡고 춤을 추었어. 세 사람은 요정이 아니라 인간이었어. 공기는 달콤하고, 세 자매는 숲속으로 사라졌어. 공기는 점점 더 달콤해졌어. 세 자매가 누운 관 세 개가 숲에서 미끄러지듯 나와 호수를 가로질러. 반딧불이가 깜빡이는 불처럼 주위를 날아다녀. 그 춤추는 자매는 잠을 자고 있는 걸까? 아니면 죽은 걸까? 꽃향기는 세 자매가 죽었다고 말해, 장례식을 위해 저녁 종이 울려 퍼져." 
게르다가 말했다.
 "넌 나를 아주 슬프게 하고 있어. 네 향기는 너무 강해서 그 죽은 자매들 생각이 떠올라. 아, 카이는 정말로 죽은 걸까? 장미꽃이 땅속에 있었는데, 카이는 죽지 않았다고 했단 말이야." 
히아신스가 종소리를 냈다. 
 "딩, 동. 우리는 카이를 위해 종을 울리지 않았어. 우리는 그 애를 몰라. 우리는 그저 우리 노래를 부르고 있어. 그냥 우리가 아는 노래지." 
그래서 게르다는 번들거리는 초록잎 사이에 빛나는 미나리아재비에게 갔다.  
 "너는 밝은 해 같구나. 있잖니, 어디 가면 내 소꿉친구를 찾을 수 있는지 아니?" 
미나리아재비는 게르다를 올려다보며 환하게 빛을 뿜었다. 하지만 미나리아재비는 무슨 노래를 할까? 확실히 카이에 관한 건 아닐 것이다.
 "작은 마당에, 하느님의 태양이 봄의 첫날을 밝게 비추고 있었어. 햇빛은 옆집 흰 벽을 따라 반짝였어. 그리고 봄에 처음으로 핀 노란색 꽃들이 따스한 햇살 속에서 황금처럼 빛났어. 늙은 할머니가 밖에 나와 의자에 앉아 있었어. 가난하지만 무척이나 아름다운 여인, 할머니의 손녀가 잠시 집에 들르러 왔어. 손녀는 할머니에게 입 맞춰주었어. 정말로 마음이 가득 담긴 황금 같은 입맞춤이었지. 입술에도 황금, 꿈속에도 황금, 아침 햇빛 속에도 황금이 가득했어. 자, 이게 나의 작은 이야기야." 
미나리아재비가 말했다.
 "아, 불쌍한 우리 할머니. 할머니는 날 엄청 보고 싶어 하실 거야. 카이 때문에 슬퍼했던 것처럼 나 때문에 몹시 슬퍼하고 있을 거야. 하지만 난 곧 집으로 돌아갈 거야. 카이도 데리고 갈 테고. 꽃들에게 카이 소식을 묻는 건 아무짝에도 소용이 없어. 꽃들은 자기들 노래 말고는 아무것도 몰라. 내게 들려줄 소식이 없어." 
게르다가 말했다.
이윽고 게르다는 재빨리 달아날 수 있게 치마를 걷어 올렸다. 하지만 수선화를 펄쩍 뛰어넘으려 할 때, 수선화가 게르다의 다리를 톡톡 건드렸다. 그래서 게르다는 걸음을 멈추고 그 커다란 꽃 위로 몸을 기울였다.
 "나한테 뭔가 할 말이 있나 보구나." 
게르다가 물었다.
수선화는 뭐라고 말했을까?
 "난 내가 보여! 난 내가 보여! 아, 내 향기는 어떻게 이렇게 향기로울까! 저 위 좁은 다락방에 옷을 대충 입은 어린 무희가 있어. 먼저, 한쪽 발로 섰다가 두 발로 서. 무희는 세상을 경멸해. 그 무희는 환상 속에 살아. 손에 든 천 조각에 주전자 물을 따라 부어. 청결은 정말 대단한 미덕이야! 무희의 하얀색 옷이 고리에 걸려 있어. 그 옷 또한 주전자 안에서 빨아서 지붕 위에 말렸어. 무희는 그 옷을 입고, 목에 사프란색 스카프를 둘러 옷을 더 희게 돋보이게 했어. 발끝을 뾰족하게 세워! 다리 하나로 얼마나 균형을 잘 잡는지 봐. 난 내가 보여! 난 내가 보여!" 
 "난 관심 없어. 그런 이야기를 왜 나한테 하지?" 
게르다가 말했다. 
그러고는 마당 끝으로 달려갔다. 문이 닫혀 있었지만, 게르다는 녹이 슨 걸쇠를 마구 흔들어 마침내 걸쇠가 풀리고 문이 열렸다. 게르다는 맨발로 넓은 세상으로 도망쳐 나왔다. 세 번이나 뒤를 돌아봤지만, 쫓아오는 사람은 아무도 없었다. 마침내 게르다는 더 이상 달릴 수 없었다. 그래서 커다란 바위에 앉아 쉬었다. 고개를 들어보니, 여름이 가고 이제 늦가을이 되었다. 언제나 태양이 비추고 사계절 내내 꽃들이 활짝 피어 있는 아름다운 마당 안에서 이처럼 세월이 빨리 지나갔으리라고는 전혀 생각할 수 없었다.
 "이런! 내가 너무 오랫동안 시간을 허비했어. 여긴 벌써 가을이야. 더 이상 꾸물거릴 수 없어." 
게르다가 말했다.
그러고는 자리에서 일어나 달리기 시작했다. 하지만 발이 아프고 피곤했다! 주변의 모든 게 너무나 차갑고 황량했다! 기다란 버드나무 잎은 샛노랗게 물들고, 축축한 안개가 이슬방울처럼 후드득 흘러내렸다. 나뭇잎이 하나 둘 땅에 떨어졌다. 야생 자두나무만 아직 열매를 품고 있었다. 하지만 그 열매는 너무 시어서 이 끝이 아플 정도였다.
아, 주변에 보이는 이 넓은 세상이 얼마나 우울하고 칙칙해 보이는지.

네 번째 이야기
왕자와 공주

게르다는 어쩔 수 없이 또 쉬어야 했다. 그때, 맞은편에서 커다란 까마귀 한 마리가 게르다 앞 하얀 눈 위로 총총 다가왔다. 까마귀는 아주 오랫동안 게르다를 지켜보며 고개를 갸우뚱했다. 그러다 입을 열었다.
 "까악, 까악! 정말 멋진 까마귀 날이야!" 
까마귀는 이보다 더 멋지게 말할 수 없었다. 그래도 왠지 소녀가 측은했다. 그래서 이 드넓은 세상에서 혼자서 어디로 그렇게 가고 있냐고 물었다. 게르다는 혼자서라는 말을 듣고 까마귀가 무슨 말을 하는지 이해했다. 그리고 까마귀에게 그동안 있었던 이야기를 모두 들려주었다. 그러고는 카이를 못 봤냐고 물어봤다. 까마귀는 고개를 무겁게 끄덕이고는 말했다.
 "어쩌면 봤을 수도, 어쩌면 그럴 수도!" 
 "뭐라고? 정말 본 것 같아?" 
꼬마 소녀가 소리쳐 물었다. 까마귀에게 입 맞추며 죽어라 꽉 껴안았다.
 "진정해, 진정하라고! 내가 본 게 그 꼬마 카이일지도 몰라. 하지만 그렇다 해도, 그 아이는 공주 때문에 널 잊었을 거야." 
까마귀가 말했다.
 "카이가 공주랑 같이 산다는 거야?" 
게르다가 물었다.
 "그래. 잘 들어봐! 하지만 내가 너희 언어로 말하는 건 무척 힘들어. 네가 까마귀 말을 알아들을 수 있다면, 내가 훨씬 더 쉽게 말할 수 있을 텐데." 
까마귀가 말했다.
 "난 까마귀 말 몰라. 우리 할머니는 아시지만. 아기들이 하는 말을 알아듣는 것처럼. 진작 배워뒀으면 좋았을걸." 
게르다가 말했다.
 "됐어. 내가 최대한 너한테 말해줄게. 하지만 그게 그다지 잘하는 일인지는 모르겠다."  
까마귀가 말했다. 그러고는 자기가 아는 이야기를 전부 들려주었다.
 "지금 우리가 사는 이 왕국에, 무척 똑똑한 공주가 있어. 그건 당연하지, 공주는 이 세상 신문은 모조리 읽고 다 까먹었어. 그렇게 똑똑해. 음, 얼마 전에 공주는 왕이 되었어. 그건 사람들이 예상했던 것만큼 그렇게 즐겁지 않았어. 그래서 공주는 옛 노래를 흥얼거렸어."  
 "왜, 정말 왜, 나는 결혼하면 안 되지?" 
 "음, 그거 좋은 생각이야!"  
공주가 말했지. 공주는 묻는 질문에 제대로 대답할 수 있는 신랑감을 찾는 즉시 결혼하기로 마음을 먹었어. 그저 근엄한 표정으로 멀뚱멀뚱 옆에 서 있는 사람 대신 말이야. 그런 사람은 정말 지겹거든. 공주는 북을 쳐서 궁궐의 귀부인을 모두 모이게 했어. 부인들은 공주의 생각을 듣고 모두 기뻐했어.
 "아, 정말 좋아요! 우리도 똑같은 생각을 하고 있었어요." 
부인들이 말했어.
 "정말이야. 내가 하는 말은 한 마디, 한 마디 다 사실이야. 내게는 궁정을 마음대로 돌아다니는 유순한 내 사랑이 있거든. 내 사랑이 전부 다 이야기해 줬어."  
까마귀가 말했다.
물론 까마귀의 애인은 역시 까마귀였다. 다 끼리끼리 노는 법이니 말이다.
 "즉각 신문이 발행되었어. 신문에는 하트 모양 테두리에 공주 이니셜이 적혀 있었어. 용모 단정한 젊은 남자는 누구나 궁정으로 와서 공주와 대화를 나눌 수 있다는 내용이 실렸어. 최고로 말을 잘 하는 사람, 그리고 궁정에서 가장 잘 어울릴 것 같은 사람을 공주가 남편으로 고를 거라고 했지." 
 "그래, 그래. 내 말 믿어. 내가 지금 여기 앉아 있는 것처럼 그 이야기도 명확한 사실이야. 사람들이 성으로 몰려들었어. 엄청난 인파가 모여 발 디딜 틈이 없었지. 하지만 첫째 날은 물론이고 둘째 날에도 아무도 선택받지 못했어. 밖에 길거리에 있을 때 사람들은 모두 입담이 좋았어. 하지만 보초들이 은빛 실로 수를 놓은 군복을 입고 지키고 선 궁정 문에 들어서서, 금빛 실로 수를 놓은 군복을 입은 신하들이 줄지어 서 있는 계단을 올라, 휘황찬란하게 불을 밝힌 접견실에 도착했을 때는 할 말을 잃었지. 왕좌에 앉은 공주 앞에 섰을 때, 공주의 마지막 말을 앵무새처럼 따라 하는 게 고작이었어. 공주는 자기 말이나 따라 하는 소리는 전혀 듣고 싶지 않았지." 
까마귀가 말했다.
 "접견실에 오는 사람들은 모두 수면제를 잔뜩 마시고 잠이 들기라도 한 것 같았어. 하지만 거리로 나오자마자 한시도 쉬지 않고 끊임없이 이야기를 했어." 
 "지원자의 줄이 마을 입구에서 궁정까지 길게 이어졌어. 나도 직접 가서 봤어. 사람들은 배도 고프고 목도 말랐어. 하지만 궁정에서는 아무것도 주지 않았어. 미지근한 물 한잔 주지 않았지. 확실히, 똑똑한 지원자 몇몇은 샌드위치를 싸왔어. 하지만 이들은 옆 사람과 나눠먹지 않았어. 모두 이렇게 생각했지. 저 인간이 배고프게 보이도록 놔둬야 해. 그러면 공주는 저 인간을 선택하지 않을 테니까!" 
까마귀가 말했다.
 "그런데 카이는, 우리 카이는 언제 왔어? 그 사람들 틈에 끼어 있었어?" 
 "여유 좀 가져. 시간을 갖고 좀 기다려봐! 이제 그 이야기하려고 하잖아. 셋째 날 어린 사람 하나가, 말도 없고 마차도 없이, 궁정으로 과감하게 성큼성큼 걸어 올라갔어. 그 아이의 눈은 네 눈처럼 반짝반짝 빛났지. 게다가 긴 머리가 무척 멋졌어. 하지만 옷은 형편없었지." 
 "아, 카이가 맞네! 이제 카이를 찾았네." 
게르다가 손뼉을 치고 기뻐하며 말했다.
 "그 아이는 등에 작은 배낭을 메고 있었어." 
까마귀가 게르다에게 말했다.
 "아니야, 그건 분명 그 아이 썰매였을 거야. 카이는 길을 떠날 때 썰매를 가지고 있었어." 
게르다가 말했다.
 "그럴지도 모르겠네. 그걸 자세히 보지는 않았거든. 하지만 내 사랑이 말했어. 그 아이가 궁의 문으로 걸어 들어오며 은빛 보초들을 보았을 때, 계단을 올라오며 금빛 보초들을 보았을 때, 그 아이는 전혀 주눅 들지 않았다고. 그 아이는 고개를 까닥이며 그 사람들에게 이렇게 말했어. 계단에 서 있는 거 정말 따분할 것 같네. 나라면 안으로 들어갈 거야."  
까마귀가 말했다.
방은 환하게 불을 밝혀두었어. 국무 대신과 고문관들은 맨발로 걸어 다니고 있었어. 앞에 황금 쟁반을 들고서 말이야. 모두를 엄숙하게 하기에 충분했지. 그 아이의 신발에서 소리가 크게 났어. 하지만 그 아이는 조금도 두려워하지 않았어. "
 "분명 카이가 틀림없어. 카이가 새 신발을 신고 있다는 거 알아. 할머니의 방에서 그 신발이 엄청 찍찍거리는 걸 나도 들었어." 
게르다가 말했다.
 "아, 내내 소리가 났어. 하지만 그 아이는 공주에게 곧장 걸어가며 그런 건 별로 신경 쓰지 않았어. 공주는 물레만큼 커다란 진주 위에 앉아 있었지. 궁의 귀부인들과 조수들의 조수들의 조수들, 그리고 신하들과 신하들의 신하들의 조수들이 그곳에 서 있었어. 문에 가까이 서 있는 사람일수록, 그 표정은 더 오만했어. 문지방에 서 있는 시종의 시종의 시종은, 늘 실내화를 신었는데, 거드름을 피우는 표정이었어." 
까마귀가 말했다.
 "정말 끔찍했겠다! 그런데 카이는 공주와 결혼했어?" 
게르다가 크게 소리쳤다.
 "내가 까마귀가 아니었다면, 내가 공주와 결혼했을 거야. 나한테 약혼녀가 있어도 말이야. 사람들이 그러는데 그 애는 내가 까마귀 언어로 말할 때처럼 아주 유창하게 말을 했대. 내 사랑이 그렇게 말해줬어. 그 아이는 씩씩하고 잘 생겼어. 게다가 그 아이는 공주한테 알랑거리려는 게 아니라 공주의 지혜를 들으려고 왔어. 그 애는 공주가 마음에 들었고, 공주도 그 애가 마음에 들었어." 
 "물론 카이는 정말 그래. 카이는 너무 똑똑해서 분수도 암산으로 할 수 있어. 아, 제발 날 그 성으로 데리고 가줘."  
게르다가 말했다.
 "말이야 쉽지, 우리가 어떻게 그럴 수 있겠어? 내 사랑과 한 번 이야기해볼게. 내 사랑이 어쩌면 뭔가 방법을 알려줄지도 몰라. 하지만 너처럼 어린 소녀는 절대 성에 들어가지 못한다는 걸 알아둬야 해."  '
까마귀가 말했다.
 "아, 들어갈 수 있을걸. 카이가 내 소식을 들으면, 밖으로 나와 나를 당장 데리고 들어갈 거야." 
게르다가 말했다.
 "저기 저 문 옆에서 내가 올 때까지 기다리고 있어."  
까마귀가 말했다. 그러고는 고개를 저으며 날아갔다.
어둠이 내려앉았을 때 까마귀가 돌아왔다.
 "까악, 까악! 내 사랑이 너 칭찬하더라. 이 빵 한 조각 너 주래. 내 사랑이 이걸 부엌에서 찾아냈어. 거기에는 빵이 충분해. 너 배고프겠다. 넌 그 맨발로는 궁정 안으로 들어갈 수 없어. 은빛 옷을 입은 보초와 금빛 옷을 입은 군인들이 절대 안으로 들여보내지 않을 거야. 하지만 그렇다고 울 필요는 없어. 우리는 방법을 찾아낼 테니까. 내 사랑이 침실로 곧장 통하는 계단을 알아. 그곳 열쇠를 어디에 두는지도 알고 있어." 
까마귀가 말했다.
이윽고 게르다와 까마귀는 정원으로 들어가 나뭇잎이 하나둘씩 떨어지는 넓은 산책로를 따라 걸어갔다. 궁정의 불빛이 하나둘씩 꺼질 때, 까마귀는 게르다를 이끌고 살짝 열려 있는 뒷문으로 갔다. 
아, 게르다의 심장은 두려움과 그리움으로 마구 뛰었다. 뭔가 잘못을 저지르는 것 같은 느낌이 들었다. 그래도 정말 사랑스러운 카이인지 확인하고 싶었다. 그래, 틀림없이 카이일 것이라고 생각했다. 카이의 반짝이는 눈빛과 긴 머리카락을 떠올렸다. 집에서 장미나무 아래 앉아 웃을 때 어떤 모습이었는지 또렷이 기억났다. 카이는 게르다를 보면 정말 반가워할 것이다! 자신을 찾으러 이렇게 멀리까지 온 이야기를 들으면 정말 반가워할 것이다. 카이가 집에 돌아오지 않아 사람들이 모두 슬퍼했다는 걸 알면 무척 반가울 것이다. 게르다는 두렵기도 기쁘기도 했다.
이제 둘은 계단을 올라갔다. 자그마한 등잔이 타고 있었다. 그리고 거기에 까마귀 한 마리가 서 있었다. 게르다를 보고는 고개를 까닥 움직였다. 게르다는 할머니가 가르쳐준 대로 예의 바르게 인사했다. 
 "내 약혼자가 당신 이야기 많이 했어, 귀여운 소녀. 네 이야기는 누구에게나 무척 감동적이야. 저 등잔을 조심스럽게 들어. 내가 앞장설게. 우리는 곧장 계속 가야 해. 그러면 아무하고도 마주치지 않을 거야." 
까마귀가 말했다.
 "누군가 우리 뒤를 따라오는 것 같아." 
게르다가 말했다. 뭔가 휙 지나갔다. 벽에 드리운 그림자 같았다. 그림자가 가느다란 다리와 흔들리는 갈기의 말 모양으로 비쳤다. 거기에는 말에 올라탄 남자와 여자 사냥꾼의 그림자도 있었다. 
 "저건 꿈일 뿐이야. 왕실 주인들한테 사냥을 가자고 데리러 온 거야. 이건 오히려 다행이야. 이건 사람들이 잠들어 있는 동안 네가 그 사람들을 볼 수 있는 좋은 기회가 될 테니까. 하지만 장담하는데, 네가 높은 지위와 권력에 오를 때, 너는 고마워하는 마음도 잊지 않을 거야." 
궁의 까마귀가 말했다.
 "쯧 쯧! 그런 말 할 필요는 없어." 
숲에서 온 까마귀가 말했다.
이제 일행은 첫 번째 방으로 들어갔다. 벽에 아름다운 꽃이 가득한 장밋빛 넓은 방이었다. 꿈 그림자들이 너무 빨리 지나가는 바람에 게르다는 귀족들을 제대로 볼 수 없었다. 계속 화려한 방이 이어져서 게르다는 무척 당혹스러웠다. 마침내 왕실 침실에 이르렀다.
침실 천장은 값비싼 유리 잎사귀가 달린 거대한 종려나무 가지 같았다. 방 한가운데에는 침대 두 개가 커다란 황금 줄기에 매달려 있었다. 그리고 침대는 백합 모양이었다. 하얀색 침대에 공주가 누워 있었다. 또 다른 침대는 빨간색이었다. 게르다는 카이를 찾으러 빨간 침대로 뛰어올랐다. 게르다가 진홍색 꽃잎 하나를 들춰보니 가느다란 갈색 목덜미가 보였다. 분명 카이임에 틀림없었다. 게르다는 카이의 이름을 외치며 등잔을 가까이 가져다 댔다. 말에 탄 꿈들이 다시 방 안으로 뛰어 들어왔다. 잠에서 깨 고개를 돌린 사람은 카이가 아니었다.
왕자는 목만 카이를 닮았다. 왕자는 젊고 잘 생겼다. 공주가 백합처럼 하얀 자기 침대에서 밖을 내다보며 무슨 일이냐고 물었다. 게르다는 울면서 자신의 이야기, 까마귀들이 자신을 위해 해준 일들을 모두 털어놓았다.
 "불쌍한 어린 것 같으니라고." 
왕자와 공주가 말했다. 둘은 까마귀들을 칭찬해 주었다. 화를 내지는 않았지만 다시는 그런 짓을 하지 말라고 말했다. 더욱이, 까마귀들은 보상을 받아야 했다.
 "어디든 마음대로 훨훨 날아가고 싶니? 아니면 궁의 까마귀가 되어 평생 부엌의 음식 찌꺼기를 먹고 싶니?" 
공주가 물었다.
까마귀 두 마리는 고개를 깊이 숙여 부엌을 택했다. 이 둘은 자신들의 미래와, 자신들의 늙은 나이를 생각했을 때, 그게 훨씬 낫다고 말했다.
왕자는 침대에서 일어나 게르다에게 자기 침대에 누우라고 했다. 왕자가 베푸는 최고의 행동이었다. 게르다는 작은 손으로 박수를 치며 생각했다.
사람들도 동물들도 참 착하구나.
게르다는 눈을 감고 평온하게 잠이 들었다. 꿈이 모두 다시 날아 돌아왔는데, 이들은 천사처럼 보였다. 천사들이 자그마한 썰매를 끌었는데, 그 썰매에 카이가 앉아 있었다. 카이가 게르다에게 고개를 끄덕였지만, 그저 한낱 꿈에 불과했다. 그래서 꿈에서 깨었을 때 모든 것이 사라져버렸다.
다음 날, 게르다는 머리부터 발끝까지 실크와 벨벳 옷을 입었다. 공주와 왕자는 게르다에게 성에 머물며 멋진 시간을 보내라고 했지만, 게르다는 그 대신에 작은 마차 하나, 작은 말 하나, 작은 신발 한 짝을 달라고 부탁했다. 그러면 넓은 세상으로 달려 나가 카이를 찾겠다고 했다.
공주와 왕자는 신발 한 짝과 토시를 내주었다. 둘은 게르다를 아주 멋지게 입혔다. 게르다가 떠날 준비가 되자, 문 앞에는 황금 마차 한 대가 서 있었다. 마차에는 왕자와 공주의 왕실 문장이 별처럼 반짝반짝 빛났다.
마부와 하인 모두 황금 관을 쓰고 있었다. 왕자와 공주는 직접 게르다가 마차에 올라타게 도와주며 행운을 빌어주었다. 숲에서 만난 까마귀는, 이제 결혼을 했는데, 처음 약 3마일 정도 게르다와 함께 동행해 주었다. 뒤로 돌아앉으면 속이 안 좋았기에 게르다 옆에 앉았다. 궁의 까마귀는 문 옆에 서서 날개를 흔들었다. 그 까마귀는 부엌에서 너무 많이 먹어 배가 아파 따라오지 않았다. 마차 안에는 달콤한 과자가 나란히 준비되어 있었다. 그리고 좌석에는 과일과 진저브레드가 한가득 놓여 있었다.
 "잘 가, 잘 가." 
왕자와 공주가 크게 외쳤다. 게르다는 울었다. 까마귀도 처음 몇 마일 동안 울었다. 이윽고 까마귀는 작별 인사를 했다. 정말 슬픈 이별이었다. 까마귀는 나무 위로 날아올라 마차가 사라질 때까지 그 커다란 검은 날개를 흔들었다. 마차는 햇빛 속에서 밝게 빛났다.

다섯 번째 이야기
산적의 딸

마차는 불타는 횃불처럼 어두운 숲으로 들어갔다. 이 때문에 몇몇 산적들 눈에 확 띄었다. 산적들은 잠자코 있을 수 없었다.
 "금이다! 금이다!" 
산적들은 소리쳤다. 그러고는 앞으로 내달려 말을 붙잡고 마부와 하인을 죽이고 어린 게르다를 마차에서 끌어냈다.
 "정말 포동포동한 게 아주 예쁘네. 나무 열매를 아주 잘 먹어 살을 찌웠나 봐! 통통한 양 한 마리쯤 되겠어. 아주 맛있는 한 끼가 될 것 같은데!" 
나이 든 여자 산적이 소리쳤다. 이 산적 얼굴에는 거친 수염이 길게 나고, 눈썹이 덤불처럼 무성했다. 산적은 이렇게 말하고는 무시무시하게 번쩍거리는 칼을 꺼냈다. 
 "아얏!" 
문득 산적이 꽥 소리쳤다. 바로 그 순간, 산적의 딸이 귀를 물어뜯었다. 딸은, 산적의 등에 업혀 있었는데, 사납고 제멋대로 굴었다. 
 "이 짐승 같은 녀석!" 
산적이 소리쳤다. 그 바람에 게르다에게 칼을 휘두르지 못했다.
 "나 쟤랑 놀 거야. 저 아이가 나한테 입고 있는 저 옷하고 토시를 줄 거야. 내 침대에서 나랑 함께 잘래." 
산적 딸이 말했다. 그러고는 한 번 더 깨물었다. 산적은 너무 아파 펄쩍펄쩍 뛰었다. 다른 산적들도 모두 웃음을 터트렸다.
 "꼬마를 업고 춤추는 저 꼴 좀 봐." 
 "난 마차에 탈 거야." 
산적 딸이 마차에 올라탔다. 이 딸은 제멋대로인데다 고집이 엄청 셌다. 산적 딸과 게르다는 마차에 타서 나무와 돌이 깔린 울퉁불퉁한 길을 지나 숲 깊숙이 들어갔다. 산적 딸의 키는 게르다 정도였지만, 힘이 훨씬 세고 어깨가 떡 벌어졌다. 갈색 피부에, 눈은 칠흑처럼 까맸는데 표정은 퍽 우울해 보였다. 산적 딸이 게르다를 껴안고 말했다. 
 "내 마음에 들면 사람들이 널 해치지 않을 거야. 너 공주니?" 
 "아니, 아니야." 
게르다가 말했다. 게르다는 자신에게 있었던 일을 모두 들려줬다. 그리고 자신이 사랑스러운 카이를 얼마나 걱정하는지도 말해줬다. 산적 딸은 게르다를 진지하게 바라보며, 알겠다는 듯 고개를 끄덕이고는 말했다.
 "내가 너한테 화가 나도, 사람들이 널 죽이지 못할 거야. 내가 너를 직접 죽일 테니까!" 
그러고는 게르다의 눈물을 닦아주고, 자신의 두 손을 게르다의 부드럽고 따스한 토시에 찔러 넣었다.
마침내 마차가 산적이 사는 성 마당에 멈추었다. 성벽은 아래부터 위까지 쩍쩍 금이 가 갈라졌다. 까마귀와 갈까마귀들이 성벽에 뚫린 총구멍 사이로 날아다니고, 사람도 잡아먹을 정도로 커다란 개들이 공중에 펄쩍펄쩍 뛰었다. 하지만 짖는 게 금지되었기에 짖지 않았다.
돌이 깔리고, 연기 자욱한 낡은 방 한가운데에 불이 활활 타올랐다. 그 연기가 천장까지 차오르며 밖으로 나갈 길을 찾았다. 커다란 가마솥에는 수프가 펄펄 끓고, 꼬치에 토끼고기가 익어가고 있었다.
 "너는 오늘 밤 나랑, 우리 동물들이랑 같이 잔다!" 
산적 딸이 말했다. 실컷 먹고 마시고 나서, 둘은 지푸라기가 깔린 구석 자리로 갔다. 잠자리 주위로 나뭇가지와 횃대 위에 비둘기가 백 마리 정도 모여 있었다. 비둘기들은 잠이 든 것처럼 보였지만, 어린 소녀 둘이 가까이 다가오자 꿈틀거렸다.
 "저 비둘기들은 모두 내 거야." 
산적 딸이 말했다. 옆에 있던 비둘기를 붙잡더니, 다리 하나를 잡고 흔들어대 마침내 비둘기가 날개를 퍼덕거렸다. 
 "얘한테 입 맞춰."  
산적 딸이 소리치며 새를 게르다의 얼굴에 툭 던졌다.
 "저 두 녀석은 몹쓸 장난꾸러기들이야. 숲의 장난꾸러기들이지. 저렇게 막아놓지 않으면 금세 달아나 버릴 거야." 
그러고는 저 높은 곳, 벽에 나무 막대기로 막아 놓은 구멍을 가리키며 말했다. 
 "그리고 이건 내 단짝 친구 베에야." 
그러더니 순록의 뿔을 확 잡아당겼다. 순록의 목에는 반짝반짝 빛나는 구리 목걸이가 걸렸다.
 "녀석을 잘 감시해야 해. 안 그러면 곧장 달아날 테니까. 매일 밤마다 나는 녀석의 목을 칼날로 간지럽혀. 그러면 녀석이 잔뜩 겁을 집어먹거든." 
산적 딸은 벽의 구멍에서 기다란 칼 하나를 꺼내 순록의 목에 겨누었다. 불쌍한 동물이 발버둥 치자 산적 딸은 마구 웃으며 게르다를 자기 침대로 끌어당겼다.
 "자면서 계속 칼을 들고 있을 거야?" 
게르다가 살짝 겁먹은 표정으로 칼을 바라보며 물었다.
 "난 언제나 칼을 들고 자. 무슨 일이 일어날지 아무도 모르잖아. 그건 그렇고, 네가 어린 카이에 대해 아까 나한테 해준 말, 네가 넓은 세상을 방황한 이유에 대해 다시 말해줘." 
산적 딸이 말했다.
게르다는 이야기를 모두 다시 들려줬다. 그러는 사이 야생 비둘기들은 머리 위 새장에서 구구 울어대고, 집비둘기들은 잠이 들었다. 산적 딸은 한 손으로 게르다의 목을 움켜잡고, 다른 손으로는 칼을 꽉 쥔 채, 잠이 들었다. 그러고는 누구나 들을 수 있을 만큼 시끄럽게 코를 골았다. 하지만 게르다는 전혀 눈을 감을 수 없었다. 자신이 살아남을지 죽게 될지 전혀 알지 못했다. 산적들은 불가에 앉아 노래하고 마셔댔다. 그리고 나이 든 그 여자 산적은 재주넘기를 했다. 게르다가 보기에는 꽤 끔찍했다.
이윽고 숲비둘기가 말했다.
 "구구. 구구. 우리가 카이를 봤어. 하얀 암탉이 그 아이 썰매를 끌었어. 카이는 눈의 여왕의 썰매에 앉아 있었어. 여왕의 썰매는 우리 둥지가 있는 나무 위까지 바짝 스쳐 지나갔어. 눈의 여왕은 어린 것들을 다 날려 죽여 버렸어. 우리만 살아남았어. 구구, 구구." 
 "거기서 하는 말, 그게 무슨 말이야? 눈의 여왕은 어디로 갔어? 뭐 아는 거 없어?" 
게르다가 소리쳐 물었다.
 "눈의 여왕은 분명 라플란드로 갔을 거야. 거기는 늘 눈하고 얼음으로 덮여 있어. 네 옆에 묶여 있는 순록한데 물어보지그래?" 
순록이 게르다한테 말했다.
 "그래, 눈부시게 아름다운 그 땅은 얼음과 눈으로 덮여 있어. 그 드넓고 반짝이는 들판을 맘대로 뛰어다닐 수 있지. 눈의 여왕은 거기에 여름 숙소가 있어. 하지만 여왕의 본거지는 북극 근처에 있는 성이야. 스핏스베르겐이라고 부르는 섬에 있지." 
 "아, 카이, 사랑스러운 카이." 
게르다가 한숨지었다.
 "잠자코 누워 있어. 안 그러면 칼로 네 배를 푹 찔러버릴 거야."  
산적 딸이 말했다.
아침에 게르다는 숲에 사는 비둘기들이 해준 말을 모두 산적 딸에게 들려줬다. 산적 딸은 곰곰 생각에 잠긴 표정이었다. 고개를 끄덕이고는 크게 소리쳤다.
 "나한테 맡겨! 나한테 맡겨!" 
그러고는 순록에게 물었다.
 "라플란드가 어디지 알아?" 
순록이 두 눈을 반짝이며 대답했다. 
 "나보다 잘 아는 사람이 누가 있을까? 난 그곳에서 태어났어. 그곳에서 자라고, 그곳에서 자유롭게 뛰어놀았어. 눈밭을 가로질러 달렸지." 
 "잘 들어! 너도 알다시피, 남자들이 다 갔어. 우리 엄마는 아직 이곳에 있어. 엄마는 계속 여기 있을 거야. 하지만 아침이 되기 전에 엄마는 저 커다란 병을 다 마셔버릴걸. 그러고는 보통 낮잠을 늘어지게 자지. 엄마가 잠이 들자마자, 내가 너한테 친절을 베풀어줄게." 
산적 딸이 게르다한테 말했다.
그러고는 침대에서 펄쩍 뛰어나와, 달려가 자기 엄마의 목을 감싸고, 엄마의 까칠까칠한 수염을 잡아당기며 말했다.
 "잘 잤수? 우리 사랑스러운 염소 아줌마." 
산적 딸의 엄마는 소녀의 코를 잡고 시뻘게질 때까지 비틀었다. 하지만 이 모든 건 순수한 사랑의 표시였다.
엄마가 병을 비우고 잠에 곯아떨어지자마자, 산적 딸은 순록에게 달려가 말했다.
 "널 여기 계속 가둬두고, 이 날카로운 칼로 널 간지럽히고 싶어. 내가 그렇게 하면 넌 엄청 좋아하지. 하지만 그런 건 신경 쓰지 마. 내가 밧줄을 풀어 밖으로 빼내줄게. 그러면 라플란드로 돌아갈 수 있어. 이 아이의 소꿉친구가 있다는 눈의 여왕의 성까지 이 애를 데리고 가야 해. 이 애가 나한테 한 말을 너도 분명 들어서 알지. 이 애가 엄청 큰 소리로 말해서 너도 엿듣고 있었으니까." 
순록은 허공으로 뛰어갈 생각에 무척 기뻤다. 산적 딸은 게르다를 순록 등에 태우고 조심스럽게 자리에 앉힌 다음 작은 쿠션 하나를 주기까지 했다.
 "아직 안 끝났어. 여기, 거지 같은 털신발 받아. 거기는 엄청 추울 테니까. 토시는 내가 가질게. 왜냐하면 너무 예쁘거든. 하지만 네 손가락이 동상에 걸리면 안 되겠지. 이거, 우리 엄마 장갑이야. 네 팔꿈치까지 올라갈 거야. 이거 껴. 이제 네 손이 우리 못생긴 엄마의 큼지막한 손처럼 보이네." 
게르다는 기쁨의 눈물을 흘렸다.
 "징징 우는 거 못 봐주겠네! 이제 행복해 보여야지. 여기, 빵 두 조각이랑 햄 받아. 이거면 굶어죽지는 않을걸." 
산적 딸이 말했다.
빵과 햄을 순록의 등에 묶고는, 산적 딸은 문을 열고 커다란 개들을 모두 안으로 불러들였다. 그러고는 칼로 순록을 묶은 밧줄을 툭 끊고는 순록에게 말했다.
 "이제 달려가. 이 사랑스러운 아이를 잘 돌봐야 해." 
게르다는 커다란 장갑 낀 손을 산적 딸에게 흔들며 작별 인사를 했다. 이윽고 순록이 펄쩍 뛰어갔다. 나무와 자갈 위로, 드넓은 숲을 가로지르며 습지를 넘어 평원을 힘껏 달렸다. 늑대가 짖어대고, 갈까마귀가 울어댔다. 하늘이 이리저리 환하게 빛났다. 누군가 훌쩍이는 듯한 소리가 들려왔다.
 "저게 내 친구 오로라야. 저 아름다운 빛 좀 봐." 
순록이 말했다. 그러고는 밤이고 낮이고 더 빨리 달려갔다. 빵과 햄을 다 먹었다. 이제 드디어 라플란드에 도착했다.

여섯 번째 이야기
라프족 여인과 핀족 여인

순록은 작은 오두막 앞에서 멈췄다. 그곳은 대충 지은 허름한 집이었다. 지붕은 금방이라도 주저앉을 것 같았고, 문은 너무 낮아서 식구들은 납작 엎드려 기어서 드나들어야 했다. 집에는 늙은 라프족 여인 말고는 아무도 없었다. 그 여인은 고래 기름 등잔에 생선을 굽고 있었다. 순록은 그 여인에게 게르다의 이야기를 모두 들려줬다. 하지만 그전에 자기 이야기가 훨씬 더 중요하다고 생각했기에 자신의 이야기부터 들려줬다. 게다가, 게르다는 너무 추워서 한 마디도 할 수가 없었다.
 "아, 이 불쌍한 것 같으니라고. 아직도 갈 길이 많이 남았어. 아, 핀마크로 가려면 몇 백 마일은 더 가야 해. 거기에서 눈의 여왕이 휴가를 보내며 매일 밤마다 파란색 불꽃을 불태우고 있지. 내가 말린 대구 위에 전갈을 적어줄게. 내겐 종이가 없거든. 그 전갈을 저기 위쪽에 사는 핀족 여인한테 가지고 가. 그 여자는 나보다 훨씬 더 많은 걸 네게 알려줄 수 있을 거야." 
라프족 여인이 말했다.
게르다가 얼어붙은 몸을 녹이고 요기를 하고 나자, 라프족 여인은 말린 대구에 몇 자 적고 잘 가지고 가라고 당부했다. 그러고는 게르다를 다시 순록의 등에 단단히 묶어주었다. 순록은 다시 달렸다. 밤새도록 하늘은 탁탁 숙쉭 소리를 내며 아름다운 오로라를 선사했다. 마침내 핀마크에 도착해, 핀족 여인의 집 굴뚝을 두드렸다. 문이라고 할 만한 게 없었기 때문이다. 집은 무척 뜨거웠다. 그래서 핀족 여인은 거의 벌거벗은 채로 집 안을 돌아다녔다. 몸집이 작고 더러운 그 여자는 곧장 게르다가 장갑과 신발과 옷을 벗도록 도와주었다. 그렇지 않으면 집 안에서 버티기 힘들었다. 그러고 나서 여자는 순록의 머리 위에 얼음조각 하나를 올려놓고는 대구에 적힌 글을 읽었다. 그걸 세 번 읽고 외운 다음에 대구를 수프 냄비에 넣었다. 대구는 먹을 만했다. 여자는 뭐든 허투루 버리는 법이 없었다.
순록은 그 여자한테 자신의 이야기를 먼저 들려주고 어린 게르다 이야기를 했다. 핀족 여인은 알았다는 듯 눈을 깜빡였지만 아무 말도 하지 않았다.
순록이 말했다.
 "당신은 엄청 현명한 분이군요. 당신이 목화 실로 세상의 바람을 모조리 묶을 수 있다는 거 난 알아요. 뱃사람이 매듭을 풀면, 우리가 좋아하는 바람이 불어요. 또 다른 매듭을 풀면 강풍을 맞을 수 있고, 만약 세 번째, 네 번째 매듭을 풀면 숲속 나무를 쓰러트릴 정도로 엄청난 강풍이 불어요. 이 어린 소녀에게 마실 것을 좀 줄 수 없나요? 이 아이를 남자 열두 명만큼 강하게 만들어주면 좋겠어요. 그래야 눈의 여왕을 이길 수 있을 테니까요." 
 "남자 열두 명이라. 정말 그럴듯하군." 
핀족 여인이 툴툴거렸다.
여자는 선반으로 가, 돌돌 만 커다란 짐승 가죽을 내려 펼쳤다. 그 가죽에는 희한한 글자가 적혀 있었다. 여자는 그 글을 읽어 내려갔다. 이마에 땀이 줄줄 흘러내렸다.
순록은 게르다를 도와달라고 다시 한번 부탁했다. 게르다는 애처로운 눈으로 여자를 바라보았다. 그러자 여자는 다시 눈을 깜빡였다. 여자는 순록을 구석으로 데리고 가서 순록의 머리에 얼음조각 하나를 또 올려주며 속삭였다.
 "카이는 정말 눈의 여왕과 함께 있어. 거기 모든 게 그 아이한테 아주 잘 맞아. 그 아이는 그곳이 이 세상에서 가장 멋진 장소라고 생각하고 있어. 하지만 그건 그 아이 심장에 유리 조각이, 눈에 작은 유리 조각이 박혀있기 때문이야. 그 유리 조각들을 빼내지 않으면, 그 아이는 다시는 인간이 될 수 없을 거야. 눈의 여왕은 엄청난 힘으로 그 아이를 계속 붙잡아둘 거야." 
 "게르다에게 뭔가 마실 걸 당신이 만들어줄 수는 없나요? 전부 다 상대할 힘을 줄 수 없나요?" 
 "내가 저 애한테 줄 수 있는 힘은 저 아이가 지금 이미 갖고 있는 힘보다 크지 않아. 인간과 짐승들이 저 아이를 도우려 하는 거 안 보이니? 이 넓은 세상에서 저 아이가 애초에 맨발로 이렇게나 멀리까지 온 게 안 보여? 우리는 저 아이한테 그 힘에 대해 말하는 안 돼. 그 힘은 저 아이 마음속에 들어 있어. 저 아이는 아주 사랑스럽고 순수하거든. 저 아이가 직접 눈의 여왕한테 가서 어린 카이에게서 그 유리 조각을 빼낼 수 없다면, 우리가 저 아이를 도울 수 있는 방법은 없어. 넌 저 어린 소녀를 그곳에 데리고 가, 눈에서 자라는 붉은 베리로 뒤덮인 커다란 관목에 내려놓아야 해. 그러고 나서 거기 서서 수다나 떨지 말고 얼른 이곳으로 와." 
핀족 여인은 어린 게르다를 순록 위에 들어 올렸다. 순록은 있는 힘껏 달려갔다.
 "아! 신발과 장갑을 깜빡하고 놓고 왔네." 
게르다가 소리쳤다. 살을 에는 듯한 추위 속에서 신발과 장갑이 필요하다는 사실을 곧 깨달았다. 하지만 순록은 감히 멈추려 하지 않았다. 순록은 전속력으로 달려 마침내 붉은 베리가 뒤덮인 커다란 관목에 들어섰다. 이곳에서 순록은 게르다를 내려놓고 입을 맞추었다. 얼굴에는 반짝이는 눈물이 흘러내렸다. 이윽고 힘껏 달려 되돌아왔다. 게르다는 신발과 장갑도 없이 얼음처럼 차가운 핀마크 한가운데 서 있었다.
게르다는 온 힘을 다해 뛰었다. 눈송이가 게르다를 향해 휘몰아쳤다. 하지만 그 눈송이는 하늘에서 떨어지는 게 아니었다. 하늘에는 구름 한 점 없이 오로라가 불타오르고 있었기 때문이다.
눈송이가 땅으로 휘몰아쳤다. 가까이 다가올수록 점점 더 커졌다. 게르다는 돋보기로 눈송이를 보았을 때 무척 크고 기이해 보였다는 사실이 떠올랐다. 하지만 이곳에서 눈송이는 훨씬 더 괴기스럽고 으스스했다. 눈송이는 살아 있었다. 이 눈송이는 눈의 여왕의 선발대로, 정말 기괴한 모양이었다. 너무 많이 자란 흉측한 호저를 닮은 것도 있었다. 어떤 건 똬리를 튼 뱀처럼 생겼는데, 사방으로 머리를 내밀고 있었다. 털을 죄다 곤두세운 뚱뚱한 어린 곰처럼 생긴 눈송이도 있었다. 모두 하얗게 반짝반짝 빛났다. 모두 살아 있는 눈송이였다.
너무 추웠다. 게르다가 주의 기도를 읊조리자 입김이 구름처럼 눈앞에서 꽁꽁 얼었다. 구름은 점점 더 짙어지며 작은 천사들의 모습이 되었다. 연기구름이 땅에 닿으며 점점 더 커져갔다. 천사들은 모두 머리에 투구를 쓰고 손에는 방패와 창을 들었다. 점점 더 늘어났다. 게르다가 기도를 마치자, 한 무리 천사들이 게르다를 둘러싸고 있었다. 천사들은 창으로 끔찍한 눈송이들을 찌르고, 수천 조각으로 베어버렸다. 게르다는 아무런 방해도 받지 않고 경쾌하게 걸어갔다. 천사들이 게르다의 손과 발을 비벼 따뜻하게 해주었다. 게르다는 눈의 여왕의 궁전으로 힘차게 걸어갔다.
하지만 이제 우리는 카이가 어떻게 지내는지 알아야 한다. 게르다는 카이의 마음속에서 아주 멀리 밀려났다. 카이는 게르다가 궁전 밖에 왔다는 생각은 조금도 하지 못했다.

일곱 번째 이야기
눈의 여왕의 궁정에서는 무슨 일이 있었나? 그리고 그 뒷이야기

성벽은 휘몰아치는 눈으로, 창문과 문은 살을 에는 듯한 바람으로 지었다. 성에는 백 개도 넘는 방이 있었는데, 그 방은 바람에 휩쓸려온 눈으로 만들었다. 가장 큰 방은 수 마일 뻗어 있었다. 방마다 오로라의 불꽃으로 환했다. 모두 엄청 크고 모두 텅 비었다. 모두 얼음장처럼 춥고 모두 화려했다! 즐거움의 흔적이라고는 하나도 없었다. 북극곰이 폭풍의 음악에 맞춰 뒷발로 어기적어기적 걸으며 최고의 예의범절을 과시하는 그런 사소한 춤도 없었다. 눈먼 곰의 가죽 또는 새끼들을 위해 수건을 숨기는 놀이를 하는 조촐한 파티도 열리지 않았다. 암컷 흰여우들이 수다를 떨어대는 오후의 조촐한 커피 모임도 없었다. 눈의 여왕의 방은 다 텅 비고, 크고, 추웠다. 오로라는 규칙적으로 빛을 내, 언제 가장 높고 언제 가장 낮을지 정확히 알 수 있었다. 드넓고, 텅 빈 눈의 방 한가운데 꽁꽁 언 호수가 하나 있었다. 호수는 수천 조각으로 금이 가 있었지만, 각각의 조각은 똑같은 모양이었다. 마치 위대한 장인의 작품처럼 보였다. 눈의 여왕은 집에 있을 때 그 호수 한가운데 앉아 있었다. 이것을 이성의 거울 위에 앉는다고 말했다. 이 거울은 이 세상에서 유일무이한 최고의 물건이라고 했다.
카이는 추위에 온몸이 새파랗게 변해 거의 시커메졌다. 하지만 추위를 느낄 수 없었다. 눈의 여왕이 입을 맞추어 떨지 않게 해주었다. 또한 카이의 심장은 거의 얼음으로 변해 버렸다.
카이는 뾰쪽하고 납작한 얼음조각을 이리저리 움직이며 패턴으로 맞추려 했다. 우리가 집에서 하는, 자그맣고 납작한 나뭇조각들을 특정한 디자인으로 꿰맞추는 중국 퍼즐 게임과 비슷했다. 얼음처럼 차가운 이성 게임에서 조각을 교묘하게 늘어놓았다. 눈에 박힌 유리 조각 때문에 그 패턴들이 눈에 확 들어오고 가장 중요해 보였다. 카이는 조각을 배열해 수많은 단어를 만들어냈다. 하지만 자신이 그렇게나 맞추고 싶어 하는 한 가지 단어는 결코 알아차릴 수 없었다. 그 단어는 영원이었다. 눈의 여왕은 카이에게 이렇게 말한 적이 있었다.
 "네가 알아맞히면, 넌 너 자신의 주인이 될 수 있어. 그럼 내가 너한테 이 세상을 주겠다. 그리고 스케이트 한 벌도 새로 주지." 
하지만 카이는 그걸 알아맞힐 수 없었다.
 "난 이제 따뜻한 나라로 날아가겠다. 검은 가마솥을 들여다봐야 해." 
눈의 여왕이 카이에게 말했다. 검은 가마솥이란 에트나 화산과 베수비오 화산을 뜻했다.
 "살짝 하얗게 칠해야 해. 그래야 하거든. 그러면 오렌지하고 포도나무가 마음을 푹 놓을 거야." 
그러고는 날아가 버렸다. 카이는 그 텅 빈 얼음장 방 안에 혼자 앉아 얼음조각으로 퍼즐을 맞추었다. 머리에서 딱딱 소리가 날 지경이었다. 하도 꼿꼿하게 잠자코 앉아 있어서 누군가는 마치 얼어 죽었다고 생각했을 것이다.
불현듯, 게르다가 살을 에는 바람의 그 큰 문을 지나 성 안으로 걸어 들어왔다. 게르다가 저녁 기도를 읊자 바람이 잦아들었다. 게르다는 차갑고 텅 빈 넓은 방 안으로 들어섰다. 마침내 카이의 모습이 보였다. 카이를 한눈에 알아봤다. 얼른 달려가 품에 안았다. 카이를 꼭 껴안고 울부짖었다.
 "카이, 사랑하는 카이! 마침내 널 찾았어!" 
하지만 카이는 꼼짝 않은 채 꼿꼿하고 차갑게 앉아 있었다. 게르다는 뜨거운 눈물을 쏟아냈다. 눈물이 카이의 몸에 떨어져 곧장 심장으로 들어갔다. 그 눈물이 얼음덩어리를 녹이고 그 안에 박힌 유리 조각을 태워 없앴다. 카이는 게르다를 올려다봤다. 그러자 게르다가 노래했다.
 "장미꽃이 달콤한 계곡에,
틀림없이 예수의 아이가 있을지니." 
카이가 갑자기 눈물을 터뜨렸다. 실컷 눈물을 흘리고 나니 눈에 박힌 작은 유리 조각이 씻겨 나왔다.
 "게르다! 우리 사랑스러운 게르다, 이렇게 오랫동안 어디 갔었던 거야? 그리고 내가 지금 어디에 있는 거야?" 
카이는 게르다를 알아보고는 행복에 겨워 소리쳤다. 이윽고 주변을 둘러보더니 이어 말했다.
 "여기 정말 춥다! 엄청 넓고 아무것도 없어!" 
카이는 게르다를 꼭 안았다. 게르다는 웃었다. 마침내 행복한 눈물이 게르다의 뺨을 타고 흘러내렸다. 이들의 행복은 너무나도 아름다워서 유리 조각조차 곁에서 춤을 추며 행복을 함께 나누었다. 유리 조각은 점차 지쳐갔다. 이제 하나의 패턴으로 떨어지며 눈의 여왕이 카이에게 말했던 바로 그 단어를 만들었다. 카이가 스스로 주인이 되어, 온 세상과 새 스케이트 한 짝을 얻기 위해 찾아야만 하는 바로 그 단어를.
게르다는 카이의 뺨에 입을 맞추었다. 그러자 뺨이 다시 발그레해졌다. 게르다는 카이의 눈에 입을 맞추었다. 카이의 눈이 게르다의 눈처럼 초롱초롱 빛났다. 게르다는 카이의 손과 발에 입을 맞추었다. 카이는 다시 튼튼하고 건강해졌다. 눈의 여왕은 이제 언제든 내킬 때 돌아올지 모른다. 카이를 풀어준 말이 얼음덩이에 적혀 있었다.
카이와 게르다는 손을 맞잡고 거대한 성을 느릿느릿 빠져나왔다. 둘은 할머니에 대해, 지붕 위의 장미에 대해 이야기를 나누었다. 걸을 때마다 바람이 멎고 태양이 비쳤다. 빨간 베리로 뒤덮인 관목에 이르자, 대기하고 있던 순록이 두 사람들을 맞아주었다. 순록은 사랑스러운 순록 짝과 함께 있었는데, 그 순록에게는 이 아이들이 마실 수 있는 따뜻한 우유가 있었다. 순록이 아이들에게 입을 맞춰주었다. 이윽고 이 순록들이 게르다와 카이를 태우고 먼저 핀족 여인에게로 갔다. 아이들은 그곳 뜨거운 방에서 몸을 녹였다. 핀족 여인이 집으로 가는 방향을 알려주었다. 아이들은 라프족 여인에게로 갔다. 라프족 여인은 이들에게 새 옷을 만들어주고, 썰매를 태워주었다.
순록 두 마리는 함께 북쪽 끝까지 나란히 달렸다. 이제 처음으로 초록 봉우리가 보였다. 이곳에서 카이와 게르다는 순록 두 마리와 라프족 여인에게 작별 인사를 했다. 
 "안녕." 
작은 새들이 처음으로 짹짹 짖어대는 소리가 들렸다. 주변 숲에는 이제 초록 봉우리가 가득했다. 문득, 숲에서 말을 탄 소녀가 당당하게 나왔다. 게르다는 그 말을 알아봤다. 그 말은 한때 황금 마차를 몰았었다. 말에 탄 소녀는 머리에 빨간색 모자를 쓰고, 허리춤에는 권총 두 자루를 차고 있었다. 바로 그 산적의 딸이었다. 산적 딸은 집에 있는 게 지겨워져, 북극 나라로 여행을 떠났던 것이다. 그곳도 마음에 들지 않으면, 세상은 넓으니 산적 딸이 갈 수 있는 곳은 널려 있었다. 산적 딸은 게르다를 한눈에 알아봤다. 게르다 또한 산적 딸을 알아봤다. 즐거운 만남이었다.
산적 딸이 카이에게 말했다.
 "너 돌아다니는데 일가견이 있구나. 누군가 널 위해 지구 끝까지 달려갈 만한 가치가 너한테 있는지 정말 알고 싶네." 
하지만 게르다는 산적 딸의 뺨을 토닥이며 왕자와 공주에 대해 물었다.
 "둘은 외국으로 여행 중이야." 
게르다에게 알려주었다.
 "까마귀는?" 
 "아, 까마귀는 죽었어. 까마귀의 사랑이 이제 혼자가 되었어. 그 까마귀는 검은 양털 조각을 다리에 두르고 있어. 자기 연민에 빠졌어. 모두 터무니없는 짓이야. 이제 네 이야기 좀 해봐. 무슨 일이 있었는지, 어떻게 카이를 찾아냈는지." 
산적 딸이 말했다.
게르다와 카이는 산적 딸에게 자신들의 이야기를 들려주었다.
 "어이쿠, 얼씨구. 그럼 다 잘 되었네." 
산적 딸은 악수를 나누고, 둘의 마을을 지나가게 되면 꼭 찾아가겠다고 약속했다. 그러고는 말을 타고 떠나갔다.
카이와 게르다는 손을 꼭 잡았다. 길을 걷는 내내 화창한 봄 날씨가 이어졌다. 땅은 초록으로 물들고 꽃이 흐드러지게 피었다. 교회 종소리가 울리고, 커다란 마을의 높은 첨탑이 눈에 들어왔다. 둘이 살던 마을이다. 게르다와 카이는 곧장 할머니 집으로 걸어가 계단을 올라 방 안으로 들어갔다. 모든 게 떠나올 때와 똑같았다. 시계가 째깍거리고, 시곗바늘이 시간을 알려줬다. 하지만 문 안으로 들어선 순간, 한 가지 변한 것을 알아차렸다. 두 사람은 이제 어른이 되어 있었다.
열린 창문으로 지붕 위 장미가 보였다. 작은 의자 두 개가 여전히 그곳에 있었다. 카이와 게르다는 그 의자에 앉아, 서로 손을 꼭 잡았다. 둘 모두 마치 몹쓸 꿈이었던 것처럼, 눈의 여왕이 살던 궁정의 차갑고 호화로운 텅 빈 공간을 까맣게 잊었다. 할머니는 신의 선한 햇빛을 받으며 자리에 앉아 성서를 읽어주었다.
 "어린아이와 같지 아니하면 천국에 들어갈 수 없다." 
카이와 게르다는 서로의 눈을 들여다보았다. 둘은 자신들이 부르던 오랜 성가의 뜻을 마침내 깨달았다.
 "장미꽃이 달콤한 계곡에,
틀림없이 예수의 아이가 있을지니." 
둘은 이제 어른이 되어 그곳에 앉았다. 하지만 마음은 여전히 아이였다. 이제 여름이 되었다. 따뜻하고 눈부시게 아름다운 여름이었다.

옛날에 아주 작은 아이를 무척이나 갖고 싶어 하는 한 여인이 있었다. 하지만 이 여인은 어디에 가면 아이를 구할 수 있는지 알지 못했다. 그래서 늙은 마녀를 찾아가서 물었다. 
 "아주 작은 아이를 하나 갖고 싶은데, 어디에 가면 아이를 찾을 수 있는지 말해 주세요." 
 "저런, 그건 아주 쉬워. 여기 보리 씨앗을 하나 주지. 하지만 이건 농부가 밭에서 키우는 보리 씨앗이라든가 닭이 쪼아 먹는 것들과는 달라. 화분에 이걸 심어 두고, 어찌 되는지 보라고."  
마녀는 그렇게 말했다.
 "아, 감사해요!" 
여인은 마녀에게 12페니 옛 영국의 화폐단위 12페니가 1실링이었다. 옮긴이
를 주고 집에 오자마자 그 보리 씨앗을 화분에 심었다. 씨앗은 꽤나 빨리 자라서 곧 커다란 꽃을 피웠다. 튤립 꽃처럼 보였다. 하지만 여전히 봉오리인 채로 꽃잎을 꽉 다물고 있었다.
여인이 말했다.
 "정말 예쁜 꽃이네." 
그러면서 그 사랑스러운 붉은색, 노란색 꽃잎에 입을 맞추었다. 그런데 입을 맞추는 순간 꽃에서 소리가 터져 나왔다! 그러더니 꽃이 피었다. 아니나 다를까 튤립 꽃이었다. 한가운데 연두색 꽃 수술 위에 아주 작은 소녀가 앉아 있었다. 소녀는 예쁘고 고와 보였다. 하지만 엄지보다도 크지 않았다. 그래서 여인은 이 아이를 엄지 공주라고 불렀다.
반짝반짝 빛나는 호두 껍데기를 요람으로 삼았다. 이부자리는 파란색 바이올렛 꽃잎으로 만들고 장미 꽃잎으로 덮어주었다. 소녀는 밤에는 그렇게 잠을 잤다. 낮에는 여인이 꽃으로 둘러싼 접시에 놓아준 탁자에서 놀았다. 꽃줄기는 큼지막한 꽃잎이 둥둥 떠다니는 물에 담겨 있었다. 엄지 공주는 그 꽃잎을 배로, 하얀색 말 털 한 쌍을 노로 삼아 접시의 멋진 풍경을 가로지르며 노를 저을 수 있었다. 소녀는 노래도 부를 줄 알았다. 목소리는 누구보다 부드럽고 달콤했다.
어느 날 밤, 요람에 누워 있는데 끔찍한 두꺼비 한 마리가 망가진 창문 틈으로 펄쩍펄쩍 뛰어 들어왔다. 이 흉측하며 끈적끈적하고 큼지막한 두꺼비는 빨간 장미 꽃잎 속에 잠들어 있는 엄지 공주에게 곧장 뛰어 내려갔다.
이 두꺼비는 좋아서 쾌재를 불렀다. 엄지 공주가 자고 있는 호두 껍데기를 움켜잡고는 창문 밖으로 펄쩍 뛰어 마당으로 나갔다. 마당에는 폭넓은 시냇물이 흐르고, 시내 둑을 따라 진흙탕이 있었다. 이 두꺼비는 바로 거기에서 아들과 함께 살았다. 이런, 아들은 자기 어미하고 비슷하게 끈적끈적하고 끔찍했다. 호두 껍데기 속에 든 이 우아하고 사랑스러운 소녀를 보고는 아들 두꺼비가 하는 말은 고작  "코윽스, 코윽스, 브레엑에크켁!" 이 다였다.  
어미 두꺼비가 주의를 주었다.
 "큰 소리 내지 마라. 그랬다가는 이 아이 깨겠다. 우리한테서 도망갈 수도 있어. 이 아이는 백조 깃털만큼이나 가볍거든. 시냇물 속 넓은 수련 잎 안에 놓아두어야 해. 이 아이는 하도 작고 가벼우니까 거기가 섬 같을 게다. 거기에서는 우리가 진흙 속에 너희 두 사람이 살 멋진 방을 만드는 동안 달아나지 못할 거야." 
시냇물 속에는 잎 넓은 초록색 수련이 많이 자라고 있었는데 꼭 물 위에 둥둥 떠 있는 것처럼 보였다. 둑에서 가장 멀리 떨어진 잎이 가장 컸기에 어미 두꺼비는 바로 그 이파리에 엄지소녀가 든 호두 껍데기를 가져다 놓았다.
다음 날 아침, 이 가엾은 어린 것이 깨어났다. 자신이 어디에 있는지 깨닫고는 쓰디쓴 눈물을 흘렸다. 온통 큼지막한 초록색 잎으로 둘러싸인 물뿐이었다. 물가로 다가갈 방법이 전혀 없었다. 어미 두꺼비는 진흙 속에 앉아 초록 등심초와 노란 수련으로 새 며느리에게 보여줄 방을 최고로 멋지게 꾸몄다. 문득 어미 두꺼비와 못생긴 아들이 엄지 공주가 서 있는 이파리로 헤엄쳐 왔다. 둘은 그 예쁜 침대를 가지러 왔다. 소녀를 신혼 방에 데리고 가기 전에 그 침대를 옮겨두려 했다.
어미 두꺼비가 소녀 앞에서 깊이 무릎을 숙이며 말했다.
 "우리 아들이다, 네 신랑이 될 거란다. 이 진흙, 즐거운 집에서 함께 살 거야."  
아들 두꺼비가 하는 말은 고작  "코윽스, 코윽스, 브레엑에크켁!" 이 다였다. 
이윽고 두꺼비들은 그 앙증맞은 침대를 가지고 멀리 헤엄쳐 갔다. 엄지 공주는 초록 이파리에 홀로 남아 털썩 주저앉아 울음을 터뜨렸다. 그 끈적거리는 두꺼비 집에서 살고 싶지 않았다. 두꺼비의 끔찍한 아들을 남편으로 맞고 싶지도 않았다. 아래 물속에서 헤엄치던 물고기들은 그 두꺼비도 보고 소녀의 말도 들었다. 그래서 작은 소녀를 보려 고개를 빼꼼 내밀었다. 소녀를 보자마자 저렇게나 예쁜 사람이 흉측한 두꺼비와 살러 가야 한다니 무척 안쓰러운 마음이 들었다. 아니, 그럴 수는 없지! 물고기들은 소녀가 있는 이파리의 줄기에 모여서 그 줄기를 이빨로 갉아댔다. 나뭇잎은 시냇물 아래로 흘러가고 엄지 공주도 흘러가, 두꺼비들이 잡을 수 없는 곳까지 멀리 떠내려갔다. 
엄지 공주는 여러 곳을 지나쳤다. 그때 덤불 속에서 작은 새들이 소녀를 보고 재잘거렸다.
 "정말이지 사랑스럽고 귀여운 소녀로군."  
나뭇잎은 멀리멀리 떠내려가서 소녀는 나그네가 되었다. 
사랑스러운 하얀 나비가 소녀 주위를 계속 팔랑거리며 날아다니더니 소녀를 감탄해 마지않으며 그 나뭇잎에 사뿐히 내려앉았다. 소녀는 다시 기분이 좋아졌다. 이제 그 두꺼비가 소녀를 잡을 수는 없었다. 둥둥 흘러가니 모든 게 무척 사랑스러웠다. 태양이 물에 닿자 황금빛으로 빛났다. 소녀는 허리띠를 풀어 한쪽 끝을 나비에게 묶고 다른 쪽 끝을 나뭇잎에 단단히 묶었다. 그러자 훨씬 더 빨라졌다. 소녀는 나뭇잎 위에 서 있었다. 
그런데 문득 커다란 왕풍뎅이 한 마리가 옆으로 날아가다가 소녀를 흘끗 보았다. 즉시 발톱으로 소녀의 그 가느다란 허리를 움켜잡고는 한 나무로 날아갔다. 그 초록색 나뭇잎은 시냇물 아래로 흘러가고 나비도 나뭇잎과 같이 흘러갔다. 나비는 묶여 있었기에 풀려날 수가 없었다.  
이런! 풍뎅이가 사랑스러운 엄지 공주를 나무로 끌로 갔을 때 소녀는 얼마나 놀랐을까. 하지만 소녀는 그 착한 하얀 나비를 나뭇잎에 묶었기에 정말이지 무척 미안했다. 달아나지 못한다면, 굶어 죽을 수밖에 없기 때문이었다. 하지만 왕풍뎅이는 그런 걸 신경 쓸 위인이 아니었다. 소녀를 나무의 제일 커다란 잎에 앉혀두고 소녀에게 꽃에서 꿀을 따다 주면서 풍뎅이를 조금도 닮지 않았다며, 소녀가 예쁘다고 말했다. 잠시 후, 그 나무에 사는 다른 풍뎅이들이 모두 찾아왔다. 소녀를 빤히 쳐다보며, 암컷 풍뎅이들이 자기들 더듬이를 비비며 말했다. 
 "저런 다리가 고작 두 개뿐이네, 정말 볼썽사납다!"  
다른 암컷 풍뎅이가 말했다.
 "더듬이도 없어."  
 "허리가 쪼그라들었어. 아휴, 창피해라! 인간처럼 보이는데. 정말 못생겼다!" 
암컷 풍뎅이들이 모두 입을 모아 말했다.
하지만 엄지 공주는 한결같이 사랑스러웠다. 소녀를 데리고 날아간 왕풍뎅이조차 그것을 알았다. 하지만 한 마리도 빠짐없이 계속해서 소녀가 추하다고 소리쳤다. 마침내 왕풍뎅이도 그 말에 동의하고는 소녀와 어울리려 하지 않았다. 소녀는 원하는 대로 갈 수 있었다. 풍뎅이들은 소녀를 그 나무에서 데리고 가 데이지 꽃 한 송이 위에 남겨 두었다. 소녀는 자신이 너무 추했기에 풍뎅이들이 어울리려고 하지 않아서 그곳에 앉아 울었다. 
그럼에도 불구하고 소녀는 누가 봐도 무척이나 사랑스러웠으며 장미 꽃잎만큼이나 연약하고 섬세했다.
여름 내내 가엾은 엄지 공주는 숲속에 혼자 살았다. 비를 피하려 풀로 해먹을 짜서 커다란 우엉 아래 매달아 두었다. 꽃에서 꿀을 따 먹고 매일 아침 나뭇잎에 맺히는 이슬을 마셨다. 이렇게 여름과 가을이 지나갔다. 이윽고 가을이 오더니 길고 추운 겨울이 왔다. 소녀를 위해 달콤하게 노래 부르던 새들은 모두 멀리 날아갔다. 나무와 꽃은 다 시들었다. 소녀가 그 아래 살았던 커다란 우엉 잎도 쪼그라들어 바싹 마른 누런 줄기만 남았다. 소녀는 무척 추웠다. 옷은 낡아 실오라기만 남은 데다 소녀는 무척이나 호리호리하고 연약했기 때문이다. 가엾은 엄지 공주는 얼어 죽을 것이다! 눈이 내리기 시작했다. 눈송이 하나가 소녀를 칠 때마다 삽 한가득 눈을 맞은 것 같았다. 우리는 키가 크지만 소녀는 고작 1인치 정도였다. 소녀는 시든 나뭇잎으로 몸을 감쌌지만 온기를 조금도 느낄 수 없었다. 추위에 바들바들 떨었다. 
이제 소녀는 숲 끝자락에 도착했는데, 그곳에 넓은 들판이 펼쳐져 있었다. 하지만 오래전에 추수가 끝났기에 꽁꽁 언 땅에 바싹 마르고 앙상한 그루터기만 삐죽 나왔을 뿐이다. 소녀가 드넓은 숲속에서 당황해하며 추위에 어찌나 떨었는지! 문득 밭에 사는 쥐의 문 앞에 이르렀다. 이 들쥐는 그루터기 한가운데 작은 구멍에서 따뜻하고 아늑하게 살았다. 창고 가득 곡식이 있고, 어마어마한 부엌과 음식 창고도 있었다. 가엾은 엄지 공주는 그 문 앞에 거지처럼 서서 보리를 조금만 달라고 애원했다. 지난 이틀 동안 먹은 게 아무것도 없었다.
 "저런, 불쌍한 어린 것." 
들쥐가 말했다. 알고 보니 이 들쥐는 마음이 따뜻한 노파였다. 들쥐는 엄지 공주가 퍽 마음에 들어 이렇게 말했다.
 "네가 괜찮다면, 겨우내 나와 함께 지내도 괜찮아. 그 대신에 내 방을 깨끗하게 정리해 주고 나한테 이야기를 들려주면 돼. 난 이야기를 무척 좋아하거든." 
엄지 공주는 이 친절하고 나이 든 들쥐가 부탁한 대로 해주며 좋은 시간을 보냈다.
들쥐가 말했다.
 "곧 손님이 올 거야. 일주일에 한번 우리 이웃이 나를 보러 온단다. 그 손님은 나보다 사는 형편이 훨씬 더 나아. 집에 방도 다 크고, 근사한 검은 벨벳 코트를 입지. 네가 그 사람을 남편으로 맞으면 너는 보살핌을 잘 받게 될 거야. 하지만 그 손님은 앞을 보지 못해. 너는 그 손님한테 네가 아는 제일 좋은 이야기를 들려줘야 할 거야."  
엄지 공주는 이 제안이 마음에 들지 않았다. 그 이웃이 두더지였기에 관심도 두지 않았다. 두더지는 검은색 벨벳 코트를 입고 찾아왔다. 들쥐는 이 두더지가 얼마나 돈이 많고 지혜로운지 그리고 두더지의 집이 자기 집보다 스무 배나 크다고 떠들어댔다. 하지만 아는 것이 그렇게 많아도 태양과 꽃에 대해서는 전혀 알지 못했다. 한 번도 눈길을 준 적이 없었기에 그런 것에 대해 할 말이 딱히 없었다. 
엄지 공주가 노래를 부를 때가 되어 풍뎅이, 풍뎅이야 집으로 멀리 날아라. 그리고 수도승이 길을 떠나다.를 불렀다. 두더지는 달콤한 이 목소리에 푹 빠지고 말았지만 아무런 말도 하지 않았다. 퍽이나 신중한 두더지였다. 
두더지는 자기 집 땅에서 이 둘의 집까지 긴 굴을 파 놓았다. 들쥐와 엄지 공주가 내킬 때마다 이용해도 좋다고 했다. 하지만 터널에 죽은 새가 있는데 놀라지 말라고 주의를 주었다. 깃털과 부리가 달린 완벽한 새였다. 겨울에 접어들었을 때, 얼마 전에 죽은 게 틀림없었다. 새는 터널 한가운데 묻혔다.
두더지는 입에 썩은 나무 횃불을 물었다. 어둠 속에서 그것이 모닥불처럼 환하게 빛을 냈다. 앞장서서 길고 어두운 통로를 비추었다. 그 죽은 새가 있는 곳에 도착했을 때, 두더지는 그 널찍한 코를 천정에 대고 햇빛이 떨어져 내리게 커다란 구멍을 냈다. 바닥 한가운데 죽은 제비가 사랑스러운 날개를 접고 고개를 깃털 속에 묻고 누워있다. 이 가여운 새는 확실히 추워서 죽은 게 틀림없었다. 소녀는 제비가 무척 안쓰러웠다. 여름 내내 노래하며 재잘거렸던 그 작은 새를 무척 좋아했었다. 하지만 두더지는 새를 그 짧은 다리로 툭 차고는 말했다.
 "이제 더 이상 지지배배 울어대지 않겠군. 비참하게도 작은 새로 태어나다니. 다행스럽게도 내 아이들은 아무도 새가 될 리가 없어. 새들은 고작 지지배배 울어대기만 하니, 겨울이 오면 죽기에 딱 십상이야."  
들쥐도 맞장구를 쳤다.
 "그래요, 지당하신 말씀이에요. 당신은 참 현명해요. 겨울에 지지배배 울어대 봤자 새한테 무슨 소용이에요. 배고파 얼어 죽는데 말이에요? 그래도 그걸 아주 대단하다고 여기는 것 같더라고요." 
엄지 공주는 잠자코 있었다. 일행이 등을 돌렸을 때 소녀는 허리를 숙여 새 머리를 감싸고 있는 깃털을 옆으로 살며시 쓰다듬고는 감은 눈에 입을 맞추었다.
그러고는 혼잣말을 했다.
 "여름에 내게 무척이나 아름다운 노래를 불러준 그 새일지도 몰라. 나를 얼마나 기쁘게 해주었는데, 사랑스러운 새야." 
두더지는 햇빛이 들어오게 했던 구멍을 막았다. 그러고는 둘을 데리고 집으로 갔다. 그날 밤 엄지 공주는 한숨도 잠을 잘 수가 없었다. 그래서 일어나 지푸라기로 커다란 덮개를 짰다. 그것을 그 죽은 새에게 가지고 가서 덮어 주었다. 그러면 차디찬 땅속에 따뜻하게 누워있을 것이다. 소녀는 들쥐의 방에서 찾아낸 부드러운 엉겅퀴 줄기로 제비를 잘 여며주었다.
 "안녕, 사랑스러운 작은 새야. 안녕, 그리고 지난 여름 아름다운 노래를 불러주어 고마워. 나무들이 온통 푸르고 태양이 우리를 따뜻하게 비추어 주었을 때 말이야." 
소녀는 새의 가슴에 머리를 내려놓았다. 그런데 가슴이 마치 안에서 무언가 두드리고 있는 것처럼 살며시 뛰는 게 느껴졌다. 새의 심장이었다. 새는 죽지 않았다. 추위로 그저 말을 할 수 없을 뿐이었다. 이제 몸이 따뜻해져서 다시 살아났다.
가을에 제비들은 모두 따뜻한 나라로 날아간다. 하지만 너무 늦게 출발해 추워지면, 마치 죽은 것처럼 뚝 떨어져 내려 그대로 눕는다. 그러면 차가운 눈이 제비를 덮어 버린다. 
엄지 공주는 너무 놀라 몸을 떨었다. 자신의 1인치 키에 비하면 새는 엄청나게 크고 어마어마했다. 하지만 소녀는 용기를 그러모아 이 가엾은 새 주위로 그 따뜻한 것을 좀 더 넣어주고 자기 침대를 덮어놓은 박하 나뭇잎을 가져다가 새의 머리 위에 덮어 주었다.
다음 날 밤 다시 살금살금 밖으로 나가 새에게 갔다. 새는 이제 살아났다. 하지만 너무 허약해서 잠깐 동안 눈을 뜨고 소녀를 가까스로 볼 뿐이었다. 소녀는 새 옆에서 횃불 하나를 들고 있었는데 그게 유일한 불길이었다. 
병약한 제비가 말했다.
 "고마워, 사랑스러운 소녀야. 몹시 따뜻했어. 곧 다시 튼튼해져서 따뜻한 햇볕 속을 날 수 있을 거야." 
 "아, 밖은 추워, 눈이 내리고 꽁꽁 얼어붙었어. 네 따뜻한 잠자리에 그냥 누워있어, 내가 너를 보살펴 줄게." 
이윽고 소녀는 꽃잎에 물을 담아 제비에게 가져다주었다. 제비는 물을 마시고는 가시덤불에 날개 하나를 다쳤다는 이야기를 들려주었다. 그 때문에 친구들이 멀리 날아갈 때 친구들만큼 빨리 날 수가 없었던 것이다. 그러다 마침내 땅으로 떨어졌다. 그것만 기억났다. 어찌하여 소녀가 있는 곳에 왔는지 전혀 알지 못했다.
제비는 겨우내 그곳에 머물렀다. 엄지 공주는 제비에게 친절했으며 사랑스럽게 보살펴 주었다. 들쥐라든가 두더지에게는 아무런 말도 하지 않았다. 둘 다 이 불운한 제비를 좋아하지 않았기 때문이다.
봄이 오고 태양이 땅을 따뜻하게 덮여주자 제비는 작별 인사를 할 때라고 말했다. 두더지가 천정에 뚫었던 구멍을 엄지소녀가 다시 열자 태양이 둘을 쨍하니 비추었다. 제비는 자신과 함께 가자고 했다. 엄지 공주는 제비 등에 올라타서 푸른 숲을 멀리 날아갈 수도 있었다. 하지만 엄지 공주는 자신이 그렇게 떠난다면 들쥐 노파가 몹시 마음 아파할 것이란 걸 알았다. 그래서 이렇게 말했다.
 "아니, 난 갈 수 없어." 
그러자 제비가 말했다.
 "잘 있어, 잘 있어. 착한 소녀야." 
그러고는 햇빛 속으로 날아갔다. 제비가 가는 모습을 지켜보자 소녀는 눈물이 흘러나왔다. 불쌍한 제비를 퍽 좋아했다.
 "지지배배!" 
제비가 지저귀며 푸른 숲으로 날아갔다. 
엄지 공주는 몹시 풀이 죽었다. 따뜻한 햇살 속으로 나갈 수가 없었다. 더더군다나 들쥐 집 위 밭에 심은 곡식이 몹시 높게 자라서 고작 1인치 밖에 안 되는 어린 소녀에게는 깊디깊은 숲과 같았다. 
들쥐가 말했다.
 "너는 올여름에 혼숫감을 마련해야 해." 
검은 벨벳 코트를 입은 그 역겨운 두더지 이웃이 엄지 공주에게 청혼을 했기 때문이었다.
 "두더지의 아내가 되면 모직, 마직 천이 다 있어야 해. 침구와 옷장도." 
엄지 공주는 물레를 돌려야 했다. 들쥐는 거미 네 마리를 시켜서 밤낮으로 소녀를 위해 옷감을 짜라고 했다. 두더지는 매일 밤 찾아왔다. 두더지는 태양이 지금 땅을 돌덩이처럼 딱딱하게 구워서 여름이 끝날 때 무척 뜨거울 것이라는 말을 자주 했다. 그렇다, 여름이 지나가자마자, 두더지는 엄지 공주와 결혼을 할 것이다. 하지만 소녀는 따분한 두더지가 조금도 좋지 않았기에 그 말이 전혀 마음에 들지 않았다. 매일 아침 해가 뜨고 매일 저녁 해가 지면 소녀는 문밖으로 몰래 빠져나오곤 했다. 산들바람이 불어 이삭을 헤쳐 놓으면, 파란 하늘 조각이 언뜻언뜻 보였다. 집 밖이 얼마나 환하고 멋진지, 좋아하는 제비를 다시 볼 수 있으면 얼마나 좋을까 꿈을 꾸었다. 하지만 제비는 돌아오지 않았다. 틀림없이 제비는 저 멀리 사랑스러운 푸른 숲속에서 날고 있을 것이다.
가을이 되자 소녀의 혼숫감이 전부 다 준비되었다.
들쥐가 소녀에게 말했다.
 "결혼식이 4주 남았구나." 
하지만 소녀는 울음을 터뜨리며 그 지긋지긋한 두더지를 남편으로 삼을 수 없다고 말했다.
들쥐가 나무랐다.
 "허튼소리, 고집부리지 마라. 그랬다가는 내 이 이빨로 확 깨물어 버릴 테니까. 넌 최고의 남편을 얻게 되는 거라고. 여왕도 두더지가 입고 있는 검은 벨벳 코트만큼 좋은 걸 입지 못해. 두더지의 부엌과 지하 창고에는 음식이 빼곡해. 그 사람을 남편으로 맞는 걸 신께 감사히 여겨야 한다고."  
이윽고 결혼식 날이 되었다. 두더지는 엄지 공주를 집으로 데려가려 왔다. 두더지가 햇빛을 싫어하기 때문에 다시는 따뜻한 햇볕 속으로 절대 나오지 못하고 깊은 땅속에서 살아야만 할 것이다. 불쌍한 어린 소녀는 몹시 상심해서 찬란하게 빛나는 태양에게 작별 인사를 해야 했다. 들쥐는 적어도 문가에서 밖을 내다보게는 해주었다.
 "안녕, 밝은 태양아!" 
소녀가 말했다. 태양을 향해 팔을 쭉 펴고 들쥐의 집에서 살짝 걸어 나왔다. 추수가 끝났기에 바짝 마른 그루터기만 밭에 남았다. 
아직 피어 있는 빨간색 작은 꽃을 왈칵 껴안으며 다시 소리쳤다.
 "안녕. 안녕!! 사랑하는 내 제비를 보거든, 내 사랑을 전해줘."  
 "지지배배! 지지배배!" 
느닷없이 머리 위로 지저귀는 소리가 들렸다. 소녀가 고개를 들어보니 거기에 그 제비가 막 지나가고 있었다. 제비는 엄지 공주를 보고 무척이나 반가웠다. 하지만 두더지와 결혼해서 햇빛이 절대로 들지 않는 땅속 깊은 곳에 사는 것이 몹시도 싫다고 말할 때는 눈물을 참을 수가 없었다. 
제비가 말했다.
 "이제 추운 겨울이 오고 있으니 나는 멀리, 멀리 따뜻한 나라로 날아갈 거야. 나하고 같이 가지 않을래? 내 등에 타도 좋아. 네 허리띠로 네 몸을 묶어. 그러고 나서 우리 날아가자.  흉측한 두더지하고 그 시커먼 구멍에서 멀리, 멀리, 멀리. 산을 넘어 태양이 여기보다 훨씬 더 멋지게 비추는 따뜻한 나라로. 언제나 여름이어서 언제나 꽃이 피는 곳으로. 제발 나와 함께 가자. 사랑스러운 엄지 공주야, 넌 내가 땅속 어두운 구멍에서 꽁꽁 언 채 누워있을 때 내 목숨을 구해 주었어." 
 "좋아, 너와 함께 가겠어." 
엄지 공주가 말했다. 소녀는 제비 등에 앉아서 쭉 편 날개 뒤에 발을 올려놓고 가장 튼튼한 깃털 하나에 허리띠를 단단히 조였다. 이윽고 제비가 숲 위로, 호수 위로, 언제나 눈으로 덮여 있는 거대한 산맥 위로 날아올랐다. 차가운 공기에 추위를 느낄 때면 소녀는 새의 따뜻한 깃털 속으로 파고들고는 자그마한 머리를 밖으로 빼꼼 내민 채 아래 펼쳐지는 멋진 풍경을 지켜보았다. 
마침내 둘은 따뜻한 나라에 도착했다. 태양은 여기에서 여느 때보다 훨씬 환하게 빛났다. 하늘은 두 배로 높은 듯했다. 도랑과 울타리를 따라 탐스러운 초록색, 파란색 포도가 자랐다. 레몬과 오렌지가 나무에 주렁주렁 매달렸다. 공기에서는 달콤한 풀 향기가 가득했다. 길옆으로 사랑스러운 어린이들이 고운 빛깔의 나비들과 놀며 이리저리 뛰어다녔다. 
하지만 제비는 훨씬 더 멀리 날았다. 점점 더 아름다워졌다. 웅장한 초록 숲 아래, 파란 호숫가에 반짝반짝 빛나는 하얀 대리석으로 지은 오래된 성이 서 있었다. 우뚝 솟은 기둥에는 포도 덩굴이 이리저리 감겨있고 그 기둥 위에 제비 여러 마리가 둥지를 틀었다. 그중 하나가 엄지 공주를 데리고 온 제비의 것이었다.
제비가 공주에게 말했다.
 "여기는 내 집이야. 네가 저 아래 활짝 핀 예쁜 꽃 하나에서 살고 싶다면, 너를 그 안에 놓아줄게. 그러면 네가 하고 싶은 대로 할 수 있을 거야."  
소녀는 앙증맞은 손을 부딪치며 소리쳤다.
 "그거 멋지겠다." 
거대한 하얀색 대리석 기둥이 땅으로 쓰러져 세 조각으로 부러진 게 있었다. 기둥 사이에 큼지막한 하얀색 예쁜 꽃이 자랐다. 제비는 엄지 공주를 그곳으로 데리고 가 큰 꽃잎 하나에 내려놓아주었다. 소녀는 깜짝 놀랐다, 그 꽃 한가운데 작은 남자가 있었다. 마치 유리로 만든 것처럼 투명하게 빛났다. 머리에 자그마한 황금 왕관을 쓰고 어깨에 환하게 빛나는 날개가 달렸다. 남자는 엄지 공주보다 조금도 크지 않았다. 남자는 꽃의 영혼이었다. 모든 꽃 안에는 이 남자처럼 작은 남자나 여자가 살았지만 이 사람은 모두의 왕이었다. 
 "아, 저 사람 잘생기지 않았어?" 
엄지 공주가 제비에게 소곤소곤 말했다. 
왕은 어쩐지 제비가 두려웠다. 자신처럼 작은 이들에게는 거구의 새처럼 보였다. 하지만 엄지 공주를 보고는 무척 기뻐했다. 소녀는 지금껏 본 가장 아름다운 소녀였다. 그래서 황금 왕관을 벗어 소녀의 머리에 얹고는 이름을 물어도 되냐고 조심스럽게 묻고는 자신의 아내가 되어 달라고 부탁했다. 그러면 소녀는 모든 꽃의 여왕이 될 것이다. 정말이지 두꺼비 아들, 검은 벨벳 코트를 입은 두더지와는 완전히 다른 남편감이었다. 그래서 소녀는 이 매력적인 왕에게  "좋아요" 라고 말했다. 꽃 속에서 자그마한 숙녀와 신사들이 나와 즐겁게 지켜보았다. 각자 엄지 공주에게 선물을 주었는데 최고의 선물은 커다란 은색 파리가 달았던 날개 한 쌍이었다. 그 날개를 등에 단단히 묶자 엄지 공주도 꽃과 꽃 사이를 살랑살랑 돌아다닐 수 있었다. 모두가 즐거워했다. 제비는 이들 위, 자기 둥지에 자리를 잡고는 제일 잘하는 노래를 들려주었다. 그렇지만 마음 깊은 곳에서는 슬픔이 밀려왔다. 엄지 공주를 무척이나 좋아해서 절대 헤어지고 싶지 않았기 때문이다.
꽃의 정령, 왕이 말했다. 
 "당신을 더 이상 엄지 공주라고 부르지 않겠어요. 그 이름은 당신처럼 사랑스러운 이에게는 너무 흉측하거든요. 우리는 당신을 마야라고 부르겠어요." 
제비가 말했다.
 "안녕, 안녕." 
제비는 따뜻한 나라에서 다시 멀리 날아 먼 덴마크로 돌아갔다. 그곳에 요정의 이야기를 들려주는 남자의 창문 위에 작은 둥지가 있었다. 그 남자에게 제비는 노래했다.
 "지지배배! 지지배배!" 
그렇게 해서 우리가 이 모든 이야기를 듣게 된 것이다. 

저 멀리 드넓은 바다에, 바닷물은 사랑스러운 수레국화 꽃잎만큼이나 파랗고 깨끗한 유리만큼이나 투명하다. 하지만 매우 깊기도 하다. 닻 밧줄이 닿는 곳보다 더 깊이 내려가서 바다 밑바닥부터 수많은 첨탑이 위로, 위로 높이 쌓일 정도이다. 거기 아래 인어들이 살았다.
자, 바다 밑바닥에는 그저 하얀 모래만 휑뎅그렁 있다고 추측하지 마라. 절대로 그렇지 않다! 하늘거리는 줄기와 잎이 달린 놀라운 나무와 꽃들이 그곳 아래에서 자라는데, 바닷물이 조금만 휘저어도 마치 살아있는 것처럼 몸을 흔들어 댄다. 여기 새들이 나무 위로 날아가는 것처럼 각양각색의 물고기가 나뭇가지 사이를 드나든다. 드넓은 바다 가장 깊은 곳에 바다 왕의 궁전이 솟아 있다. 성벽은 산호로 지었으며 높이 솟은 뾰족한 창문은 보석, 호박으로 만들었다. 지붕은 홍합 껍데기로 만들어 파도에 맞추어 입을 벌렸다가 닫았는데 아주 장관이다. 조개는 모두 반짝이는 진주를 품었는데 어느 것이라도 여왕이 쓰는 왕관의 자랑거리가 될 만했다.
저 아래 바다 왕은 몇 년 동안 아내를 잃고 혼자 살았다. 노모가 아들을 대신해 가정을 돌보았다. 노모는 현명한 여인이지만, 자신의 귀족 태생에 자부심이 강했다. 그리하여 자기 꼬리에 굴 열두 개를 달아 과시하면서도 궁정의 다른 부인들에게는 오직 여섯 개만 달고 다니게 했다. 이것만 빼고는 대체적으로 칭찬할만한 사람이었다, 특히 손녀들, 어린 바다 공주들을 지극히 좋아했기 때문에 칭찬할만했다. 사랑스러운 공주가 여섯 명 있었는데 그중에서 막내가 가장 아름다웠다. 피부는 장미 꽃잎처럼 부드럽고 매끄러웠으며 눈동자는 깊은 바다처럼 파란빛이었다. 하지만 다른 인어들처럼 발이 없었다. 몸 끝에 물고기의 꼬리가 달렸다.
낮 내내 공주들은 성 안, 살아있는 꽃들이 벽에서 자라는 저 아래 거대한 홀에서 놀았다. 우리가 창문을 열면 제비들이 우리 방으로 쏜살같이 달려오듯이, 높은 호박 보석 창문이 열리면 물고기들이 헤엄쳐 안으로 들어갔다. 지금 이 물고기들은 공주들 손에서 먹이를 받아먹고 귀여움을 받으러 곧장 헤엄쳐 갔다.
성 밖에는 불꽃처럼 빨갛고 또 깊은 바다색 같은 나무가 자라는 정원이 있다. 나무 열매는 황금처럼 빛나고 꽃은 끊임없이 손짓하는 가지에 붙어서 불꽃처럼 일렁였다. 흙은 정말이지 아주 고운 모래로, 불타는 유황처럼 파란빛이었다. 야릇한 파란 장막이 거기 아래 모든 것에 드리웠다. 여러분은 바다 밑바닥이 아니라, 위아래로 온통 파란 하늘만이 있는 높은 곳에 있다고 생각할지 모른다. 죽은 듯이 고요할 때면 태양을 볼 수 있었는데, 태양은 마치 꽃받침에서 흘러나오는, 빛을 품은 붉은 꽃과도 같았다.
공주들은 각각 자기들만의 작은 꽃밭이 있어서 땅을 파 좋아하는 꽃을 심었다. 공주 하나는 고래 모양 속에 귀여운 꽃 침대를 만들었는데, 또 다른 공주는 인어 같은 침대 모양을 만드는 게 더 깔끔하다고 생각했다. 막내는 태양처럼 둥글게 꽃밭을 만들어서 거기에 태양만큼이나 붉은 꽃만 심었다. 막내는 보통의 아이와는 다르게 평범하지 않고 차분하고 생각에 잠겨 있었다. 언니들이 자기 꽃밭을 가라앉은 배에서 찾아낸 온갖 이상한 것들로 꾸미고 있을 때, 막내는 태양만큼 붉은 꽃과 예쁜 대리석 동상을 제외하고는 아무것도 가져다 놓지 않았다. 새하얀 대리석에 새긴 잘생긴 소년의 동상은 난파된 배에서 바다 밑바닥으로 가라앉은 것이었다. 막내는 그 동상 옆에 붉은 버드나무를 심었는데 나무는 무척이나 잘 자라서 풍요로운 가지가 동상에 그늘을 드리우고 파란 모래까지 가지를 축축 늘어뜨렸다. 나뭇가지가 흔들리면 그림자가 보랏빛을 띠었다. 마치 나무뿌리와 나뭇가지 끝이 살아서 서로 어울려 놀면서 입을 맞추는 것 같았다. 
막내 공주는 위쪽 인간 세상의 이야기를 가장 흥미롭게 들었다. 할머니를 졸라 배와 도시 그리고 사람들과 동물에 대해 이야기를 다 들었다. 가장 근사한 것은 땅 위의 꽃들이 향기롭다는 사실이었다. 바다 밑바닥의 꽃은 향기가 없었다. 숲이 푸르다는 게 멋진 것 같았다. 나뭇가지 사이로 보이는 물고기가 큰 소리로 달콤하게 노래를 부를 수 있어서 사람들이 즐겁게 들을 수 있다는 게 마음에 들었다. 할머니는 작은 새를 모두 물고기라고 불러야 했다. 그렇지 않으면 공주들이 새를 한 번도 본 적이 없었기에 무슨 말을 하고 있는 것인지 알지 못했기 때문이었다.
할머니가 말했다.
 "너희 중 열다섯 살이 되는 사람은 바다에서 나가 달빛을 받으며 바위에 앉아 있어도 된단다. 지나가는 거대한 배를 지켜볼 수도 있어. 숲과 마을도 보게 될 거야." 
다음 해 맏이가 열다섯 살이 된다. 하지만 다른 공주들, 그러니까 각자 동생들 보다 한 살씩 더 먹었으니 막내가 물에서 나가 세상이 어떤지 볼 때까지 5년을 기다려야 했다. 그래도 언니들은 각자 자기들이 본 것을, 그리고 첫날 가장 아름답게 찾아낸 것을 전부 다른 공주들에게 들려주기로 약속을 했다. 할머니는 반도 말하지 않았기에 공주들이 간절히 알고 싶은 게 무척이나 많았다.
가장 간절히 바라는 공주는 바로 무척이나 조용하고 생각에 잠긴 듯한 막내였다. 여러 날 밤 막내는 창문을 열고 서서 물고기들이 지느러미와 꼬리를 흔들어대는 검푸른 바다를 들여다보았다. 달과 별만 보일 뿐이었다. 확실히 달과 별빛은 꽤 흐릿했다. 하지만 물을 통해 보였기에, 우리한테 보이는 것보다 훨씬 크게 보였을 것이다. 구름 같은 그림자가 달과 별을 가로지를 때면 그것이 머리 위로 헤엄치는 고래라든가 많은 사람들을 싣고 가는 배라는 걸 알았다. 저들은 귀여운 어린 인어가 배 바로 아래에서 배를 향해 하얀 두 팔을 내밀고 있다는 걸 꿈도 꾸지 못했다.
맏이 공주가 열다섯 생일을 맞았다. 그래서 이제 물 밖으로 올라갈 수 있는 허락을 받았다. 맏이가 돌아왔을 때 동생들에게 들려줄 이야기가 백 가지나 되었다. 하지만 그중에서도 가장 놀라운 건, 바다가 잔잔할 때 달빛을 받으며 모래톱에 누워 있는 것이었다. 물가의 불빛 수백 개가 별처럼 반짝거리는 커다란 도시를 보고, 음악과 덜거덕거리는 마차와 사람들의 재잘거리는 소리를 듣고, 교회의 높은 첨탑을 보고, 울려 퍼지는 종소리를 들었다. 도시에 들어설 수 없었기에 그것이 가장 간절했다.
아, 막내 공주가 어찌나 열심히 귀를 기울이는지! 이윽고 공주는 밤에 창문을 열고 서서 검푸른 바다를 들여다볼 때마다 딸깍딸깍 떠들썩한 소리가 가득한 거리와 도시를 생각했다. 그러고는 이렇게 깊은 곳까지 교회 종소리가 들린다고 상상하기도 했다.
다음 해에는 둘째 공주가 물 위로 올라가서 어디든 헤엄을 쳐도 좋다는 허락을 받았다. 둘째는 해가 질 때 올라갔다. 일몰은 자신이 본 가장 놀라운 풍경이라고 말했다. 하늘은 황금빛인데, 구름으로 말할 것 같으면 그 아름다움을 묘사할 단어를 찾지 못했다. 붉게 출렁이면서 보랏빛으로 물들며 머리 위로 지나갔다. 흘러가는 구름보다 훨씬 빠른 백조가 무리 지어 갔다. 백조는 길고 하얀 장막처럼 바다 위로 흔적을 남기며 지는 해를 향해 날아갔다. 둘째 공주도 헤엄쳐 갔지만 해가 지자 그 장밋빛 불꽃도 바다와 하늘에서 전부 사라져 버렸다.
그다음 해에는 셋째 공주가 올라갔다. 가장 대담했기에 큰 바다로 흐르는 넓은 강으로 헤엄쳐 올라갔다. 화려한 초록의 언덕이 보였다. 성과 영주의 저택이 화려한 숲 사이로 언뜻 보였다. 새가 노래하는 소리가 들렸다. 해가 어찌나 밝게 빛나는지 얼굴이 타는 듯 뜨거워져 식히려 종종 물속으로 들어가야 했다. 작은 만에서 유한한 생명의 인간 어린이들이 물속에서 발가벗은 채로 물장구를 치고 있는 모습을 보았다. 아이들과 놀고 싶었지만 아이들은 겁을 집어먹고 달아나 버렸다. 이윽고 자그마한 검은 동물이 왔다. 개였다. 공주는 전에 개를 본 적이 없었다. 개가 셋째 공주를 보고 어찌나 사납게 짖어대는지 공주도 겁을 집어먹고 너른 바다로 달아났다. 그래도 그 화려한 숲, 초록 언덕, 비록 지느러미는 없어도 물속에서 헤엄칠 수 있는 예쁜 아이들을 결코 잊을 수가 없었다.
넷째 공주는 그렇게나 모험심은 없었다. 공주는 거친 파도 한가운데 멀리 머물렀었는데 멋진 곳이었다고 말했다. 주위 몇 마일을 볼 수 있고, 위 하늘은 거대한 둥근 유리 지붕 같았다. 공주는 배를 보았다. 하지만 너무 멀리 있었기에 갈매기처럼 보였다. 장난치기 좋아하는 돌고래는 공중제비를 하고 어마어마하게 큰 고래는 코로 물을 뿜어 댔다. 그래서 마치 수백 개의 분수가 주위에 있는 것 같았다.
이제 다섯째 공주 차례가 되었다. 공주의 생일은 겨울이었기에 다른 언니들이 본 것을 하나도 보지 못했다. 바다는 진 초록색이고 거대한 빙산이 여기저기 둥둥 떠다녔다. 공주는 빙산 하나, 하나가 진주처럼 빛났다고 말했다. 하지만 빙산은 인간이 지은 교회 첨탑보다 훨씬 높았다. 공주들은 가장 멋진 모양, 그리고 다이아몬드처럼 빛나는 것을 추측했다. 다섯째 공주는  커다란 빙산 위에 앉았는데, 항해사들은 공주가 긴 머리를 바람에 흩날리는 모습을 보자마자 겁을 집어먹고 부리나케 배를 몰아 지나쳐갔다.
늦은 저녁 구름이 하늘에 가득했다. 천둥이 치고 번개가 하늘을 쏜살같이 오갔다. 시커먼 파도가 거대한 산맥 같은 얼음을 높이 들어 올렸다. 번개가 내리치자 얼음이 번쩍번쩍 빛났다.
배들은 모두 돛을 내렸다. 공포와 초초함만 흘렀다. 하지만 공주는 거기 둥둥 떠다니는 빙산 위에 차분하게 앉아서 바다에 쩍쩍 내리치는 들쭉날쭉한 번개를 지켜보았다. 
언니들은 각자 바다의 수면 위로 처음 올라갔을 때 그 사랑스러운 모습이 새로웠었다. 하지만 어른이 되어 자신이 원하는 곳은 어디든 갈 수 있게 되자 그곳에 흥미를 잃었다. 어디를 가든 한 달이 지나면 향수병에 걸려서는 바다 밑과 같은 곳이 없다고, 집이 무척이나 편안하다고 말했다.
여러 날 저녁 언니들은 물 위로 올라가 다섯이 한 줄로 서로 팔짱을 끼고 섰다. 다들 유한한 인간보다도 훨씬 더 목소리가 아름다웠다. 폭풍이 불자 공주들은 조난 사고가 있으리라 예상하고 배 앞으로 헤엄쳐 가서 바다 밑이 얼마나 아름다운지, 선원들에게 전해져 내려온 편견을 깨기 위해 유혹적으로 노래를 불렀다. 하지만 사람들은 그 노래를 이해하지 못하고 폭풍 소리로 착각했다. 저들은 영광스러운 깊은 바다를 보지 못했다. 배가 가라앉았을 때 사람들은 익사해서 바다 왕의 성에 죽은 인간으로 도착했다. 그날 저녁 인어들은 이처럼 팔짱을 끼고 물 위로 올라왔을 때 막내는 뒤에 혼자 남아 그 죽은 사람들을 돌보며 눈물을 흘리고 싶어 했다. 하지만 인어들은 눈물을 흘리지 않았다. 그래서 훨씬 더 고통스러웠다.
막내가 말했다.
 "내가 열다섯이 되면 좋겠어! 저기 위 세상, 그리고 저기에 사는 사람들을 모두 무척 좋아하게 될 것 같아."  
마침내 막내도 열다섯 살에 이르렀다. 
노부인 여왕, 할머니가 말했다. 
 "이제 너를 보내주마." 
할머니는 어린 공주의 머리카락에 하얀 백합 화관을 씌워 주었는데 꽃잎은 진주를 반으로 잘라 만든 것이었다. 그리고 이 노부인은 막내 공주의 꼬리 지느러미에 높은 지위의 표시로 큼지막한 굴 여덟 개를 달라고 했다. 
 "하지만 그거 아프단 말이에요!" 
막내 공주가 소리쳤다.
 "치장을 하려면 많이 참아야지." 
할머니가 막내 공주에게 말했다.
아, 이런 장식을 전부 다 털어내고 번거로운 화관을 포기하면 얼마나 좋을까! 꽃밭의 붉은 꽃은 공주에게 훨씬 더 잘 어울렸다. 하지만 굳이 바꾸지는 않았다. 
 "안녕." 
막내 공주는 그렇게 인사하고는 바다를 헤치고 거품처럼 빛을 내며 가볍게 위로 올라갔다. 수면 위로 머리를 내밀었을 때 태양이 막 사라져다. 하지만 구름은 여전히 황금과 장미처럼 빛나고, 섬세하게 물든 하늘에는 저녁별이 투명하게 빛났다. 공기는 온화하고 신선하며 바다는 잔잔했다. 돛이 세 개 달린 거대한 배가 눈에 들어왔다. 바람이 부드럽게 불어와 돛을 하나만 폈다. 선원들은 삭구 배의 돛대활대돛 따위를 다루기 위한 밧줄쇠사슬 등옮긴이
 안이나 활대에 기대어 빈둥거렸다. 배에서는 음악과 노래가 흘러나왔다. 밤이 내리자 선원들은 엄청나게 밝은 수백 개의 불을 밝혔는데 누군가는 만국기가 허공에 흔들리고 있다고 생각했을 것이다.
사랑스러운 인어 공주는 가장 큰 선실 창문까지 바짝 헤엄쳐 갔다. 몸이 바닷물 위로 출렁일 때마다 유리 창문으로 그 안에 화려하게 차려입은 사람들 무리를 들여다볼 수 있었다. 그중에서 가장 눈에 띄는 사람은 커다란 검은색 눈동자의 젊은 왕자였다. 열여섯 살 정도 되어 보였다. 왕자의 생일이었기에 축하를 하는 자리였다. 갑판 위 선원들이 춤을 추는데 왕자가 선원 사이로 나타나자 백 개가 넘는 불꽃이 허공으로 날아올라 대낮처럼 밝게 비추었다. 불꽃에 공주는 몹시도 놀라서 물속으로 얼른 몸을 숨겼다. 하지만 곧 다시 빼꼼 올려다보았다. 하늘의 별들이 모두 공주에게 떨어지는 듯했다. 저런 불꽃을 본 적이 없었다. 큰 해가 여러 개 빙글 돌고, 화려한 불꽃물고기가 파란 하늘을 둥둥 떠다녔다. 이런 것들은 모두 크리스털 같은 투명한 바다에 거울처럼 비추었다. 어찌나 밝은지 배의 작은 밧줄도 다 볼 수 있고 사람들도 선명하게 보였다. 아, 젊은 왕자는 어찌나 잘생겼는지! 왕자가 웃었다. 미소 지으며 사람들과 악수를 나누고 그 사이 음악은 완벽한 저녁 속으로 울려 퍼졌다.
시간이 꽤 늦었지만, 사랑스러운 인어 공주는 배하고 그 잘생긴 왕자한테서 눈을 뗄 수가 없었다. 알록달록 밝게 빛나는 초롱불이 꺼지고 불꽃도 하늘을 날아다니지 않고 폭죽도 더 이상 터지지 않았다. 하지만 바닷속 깊은 곳에서 우르르 쾅쾅 소리가 들려왔다. 물살이 계속 인어를 높이 튀어 올라가게 해서 인어는 그 선실 안을 들여다볼 수 있었다.
이제 배는 나아가기 시작했다. 바람 속에 돛이 하나, 둘 활짝 펴지고 파도가 높이 솟고 거대한 구름이 모여들며 번개가 멀리서 번쩍거렸다. 아, 배는 끔찍한 폭풍을 만났다. 뱃사람들은 서둘러 돛을 내렸다. 높다란 배가 성난 바다를 헤치며 속도를 내자 이 커다란 배는 튀어 올랐다가 뒹굴었다. 파도는 마치 돛을 부서뜨릴 듯 시커먼 산처럼 높이 일었다. 하지만 배는 백조처럼 거대한 파도 사이로 떨어져 내렸다가 다시 높이 솟아올랐다. 인어 공주에게는 이것이 썩 괜찮은 놀이처럼 보였지만, 선원들에게는 전혀 그렇지 못했다. 배는 와지끈 갈라지고, 굵은 나무가 쿵 하고 떨어져 내렸다. 파도가 배를 내리쳐 돛이 갈대처럼 두 개로 부서졌다. 배는 옆으로 기울어 물이 짐칸까지 쳐들어왔다.
이제 인어 공주는 사람들이 위험에 빠진 것을 알았다. 자신도 바다에 이리저리 떠다니는 나무와 판자를 피해야 했다. 한순간 어두워져서 공주는 아무것도 볼 수가 없었다. 다음 순간 번개가 무척이나 환하게 내리쳐서 배 위의 모두를 구별할 수가 있었다. 모두가 최선을 다해 살 궁리를 했다. 공주는 그 젊은 왕자를 찾아서 가까이 가 지켜보았다. 배가 두 동강 나 왕자가 바닷속으로 가라앉는 모습이 보였다. 처음 공주는 왕자가 자신과 같이 있어서 너무 기뻤다. 그러다 문득 인간은 물속에서 살 수 없으며 아버지의 성에 죽은 시체로 도착할 것이라는 사실이 떠올랐다. 안 돼! 이 남자는 죽으면 안 된다! 그래서 공주는 둥둥 떠다니는 나무판자 기둥이 자신에게 부딪칠지도 모른다는 것을 깡그리 잊고 그 사이로 헤엄쳐 갔다. 파도 속으로 들어가 물마루를 타면서 마침내 그 젊은 왕자에게 다가갔다. 왕자는 그 성난 바다에서 더 이상 헤엄칠 수 없었다. 팔다리에 기운이 빠지고 아름다운 눈동자는 굳게 닫혀서 공주가 도와주러 오지 않았다면 죽었을 것이다. 공주는 물 밖으로 왕자의 머리를 올리고는 파도가 가는 곳으로 몸을 맡겼다.
날이 밝자 폭풍은 잦아들고 배의 흔적은 눈에 보이지도 않았다. 태양이 수면 위로 붉고 환하게 솟아오르며 왕자의 뺨에 생기를 불어넣었다. 그래도 왕자는 여전히 눈을 감고 있었다. 공주는 반듯한 왕자의 이마에 입을 맞추었다. 젖은 머리카락을 뒤로 쓸어 넘기자 공주에게는 자신의 작은 꽃밭에 있는 그 대리석 동상처럼 보였다. 공주는 왕자에게 다시 입을 맞추고는 살아나기를 바랐다.
저 앞에 푸르른 산이 솟아난 육지가 보였다. 마치 백조 떼가 그곳에서 쉬고 있는 것처럼 꼭대기에 눈이 하얗게 빛났다. 바닷가 아래 화려한 초록의 숲이 있고 한가운데 성당인지, 수도원인지 공주가 알 수 없는 어쨌거나 건물이 한 채 있었다. 오렌지 나무와 레몬 나무가 마당에서 자라고 높다란 야자수들이 문 옆에 즐비했다. 여기 바다는 작은 항구를 이루고 퍽 조용하고 매우 깊었다. 고운 하얀 모래가 절벽 아래로 쓸려 내려왔다. 공주는 그 잘생긴 왕자를 데리고 그곳으로 헤엄쳐가서 모래밭에 왕자를 눕히고 따뜻한 햇살을 받게 머리를 높이 괴어주고는 지극정성으로 돌보았다.
하얀색 커다란 건물에서 종이 울리기 시작하자 한 무리의 젊은 여인들이 정원으로 쏟아져 나왔다. 공주는 물 밖으로 삐죽 튀어나온 커다란 바위 뒤에 몸을 숨겼다. 거품으로 머리카락과 어깨를 가렸기에 누구도 공주의 얼굴을 볼 수 없었다. 그러고는 누가 이 가엾은 왕자를 찾아내는지 지켜보았다.
잠시 뒤, 한 젊은 여인이 왕자에게 왔다. 여자는 아주 잠깐 동안 놀란 것 같았다. 이윽고 더 많은 사람들을 불렀다. 인어는 왕자가 의식을 되찾는 것을, 주위의 모두를 향해 웃음 짓는 것을 지켜보았다. 하지만 공주에게는 웃어 보이지 않았다. 왕자는 인어 공주가 자신을 구했다는 사실을 알지도 못했기 때문이다. 공주는 몹시 속이 상했다. 사람들이 왕자를 그 커다란 건물로 이끌 때는 슬픈 마음으로 물속으로 뛰어 들어가 아버지의 성으로 돌아갔다.
공주는 언제나 조용하고 생각이 깊었다. 하지만 지금 훨씬 더 말이 없이 생각에 잠겼다. 언니들은 물 위로 처음 올라가서 무엇을 보았느냐고 물었지만 막내 공주는 조금도 말하려 들지 않았다.
여러 날 저녁 그리고 여러 날 아침, 공주는 그 왕자를 떠나보냈던 곳에 다시 가보았다. 정원에 잘 익어 추수를 마친 과일을 보고 높은 산에 눈이 녹는 것도 보았지만 그 왕자는 보지 못했다. 그래서 집으로 돌아올 때는 떠날 때보다 더 마음이 슬펐다. 그 작은 정원에 앉아서 왕자처럼 보이는 그 아름다운 대리석 동상을 감싸 안는 것이 공주에게는 하나의 위안이었다. 하지만 이제 꽃을 돌보지 않았다. 꽃은 함부로 길까지 뻗어가서 그곳은 황무지가 되었다. 기다란 줄기와 나뭇잎은 나뭇가지에 마구 엉켜서 우울한 그림자를 던졌다. 
공주는 더 이상 견딜 수가 없었다. 자신의 비밀을 언니 하나에게 들려주었다. 즉시 다른 언니들 모두 그 이야기를 알게 되었다. 몇몇 인어들도 알게 되었다. 그중 한 인어가 그 왕자가 누구인지 알았다. 이 친구도 배 위에서 왕자의 축하 파티를 보았다. 그 남자가 어디에서 왔으며 어디 왕궁에 사는지도 알았다. 
언니 공주들이 말했다.
 "어서, 막내야!" 
서로 팔짱을 끼고 길게 한 줄로 서서 물 위로 올라가서 왕자의 성이 있다는 곳 바로 앞으로 갔다. 거대한 대리석 계단에 반짝반짝 빛나는 황금색 돌로 지은 성이었는데, 계단 하나는 아래 바다로 이어졌다. 금박을 입힌 거대한 돔이 지붕 위에 솟아있고 건물 주위 기둥 사이로 실물과 똑같아 보이는 대리석 동상이 있었다. 높은 창문의 투명한 유리로 값비싼 비단 걸개와 태피스트리 색색의 실로 수놓은 벽걸이나 실내장식용 비단
가 있는 화려한 홀이 들여다보였는데 그림으로 뒤덮인 벽은 보기에 무척 근사했다. 메인 홀 한가운데 커다란 분수가 유리 돔 지붕까지 물을 뿜고 햇빛이 분수대의 물과 커다란 수반에서 자라는 사랑스러운 식물을 비추었다.
이제 인어 공주는 왕자가 어디에 사는지 알았기에 여러 날 저녁, 여러 날 밤 그곳 바다에서 시간을 보냈다. 언니들보다 훨씬 더 바짝 과감하게 헤엄쳐갔다. 심지어 화려한 대리석 발코니가 바다에 길게 그림자를 드리우는 좁은 시내까지 올라갔다. 여기에 앉아서 그 왕자를 지켜보았다. 왕자는 달빛 속에서 자기 혼자 있다고 생각을 했다. 
여러 날 저녁, 왕자가 음악이 흐리고 깃발이 흩날리는 멋진 배를 타고 나가는 모습을 공주는 보았다. 공주는 덤불 사이로 몰래 내다보았다. 바람이 불어 공주의 은빛 꼬리 위로 불면 꼭 백조 한 마리가 날개를 펼친 것처럼 보였다. 
여러 날 밤, 낚시꾼들이 횃불을 들고 바다로 나가는 모습을 보았다. 낚시꾼들이 왕자가 얼마나 착한지 말하는 것도 들었다. 그 말을 들으니 왕자가 물에 빠져 죽을 뻔했을 때 목숨을 구해준 사람이 자신이란 걸 생각하며 자랑스러운 마음이 들었다. 자신의 가슴에 기댔던 왕자의 머리가 얼마나 부드러웠는지, 왕자에게 입을 맞추었을 때 얼마나 감미로웠는지 떠올렸다. 하지만 왕자는 이것을 전혀 알지 못했다. 상상조차 하지 못했다.
날이 갈수록 인어 공주는 인간이 좋아졌다. 그리고 점점 더 인간들과 더불어 살고 싶은 마음이 간절했다. 인간 세상은 인어 세상보다 더 넓은 것 같았다. 인간들은 배를 타고 바다 위를 다닐 수도 있고 구름 위 높은 산을 오를 수도 있었다. 인어 공주는 알고 싶은 게 너무 많았다. 언니들은 막내가 궁금해하는 것들에 전부 다 대답을 해주지 못했다. 그래서 물 위 세상에 대해서 잘 아는 할머니를 찾아갔다. 물 위 세상은 할머니가 바다 위에 있는 나라에 붙인 이름이었다. 
인어 공주가 물었다.
 "인간은 물에 빠져 죽지 않으면 영원히 사나요? 우리가 여기 아래 바다에서 죽는 것처럼 인간들은 죽지 않나요?" 
노부인 여왕이 대답했다.
 "죽지. 인간들도 죽어. 인간의 수명은 우리보다 훨씬 짧아. 우리는 삼백 살까지 살 수 있어. 하지만 우리가 수명을 다할 때 우리는 그저 바다의 거품으로 변해. 그래서 사랑하는 사람들 사이, 여기 아래 무덤이 없어. 우리는 불멸의 영혼이 없거든. 죽음 이후의 삶이 없단다. 우리는 초록 바다풀과 같아. 일단 잘리고 나면 결코 다시 자라지 않아. 반대로 인간에게는 영원히 사는 영혼이 있단다. 육체가 흙으로 변하고 난 다음에도 오랫동안 이어지는. 영혼은 희박한 공기를 타고 저 위 반짝이는 별로 올라가지. 우리가 육지를 보기 위해 물을 헤치고 올라가는 것처럼, 인간들은 미지의 아름다운 곳으로 올라간단다. 우리에게는 결코 보이지 않는 곳으로." 
인어 공주는 애석해 하며 물었다.
 "왜 우리는 불멸의 영혼을 받지 못했어요? 단 하루라도 인간이 될 수 있다면, 나중에 그 천사의 왕국에서 함께 할 수 있다면, 내 삼백 년을 기꺼이 포기할 거예요." 
할머니가 말했다.
 "그렇게 생각하면 안 돼. 우리는 저기 위 사람들 보다 훨씬 더 행복하게 지내고 훨씬 더 잘 살고 있어." 
 "그러면 나도 죽어서 바다의 거품처럼 둥둥 떠다녀야 해요. 음악과 같은 파도를 듣지 못하고, 아름다운 꽃, 붉은 태양을 보지 못하고요! 불멸의 영혼을 얻기 위해서 내가 할 수 있는 게 아무것도 없어요?" 
할머니가 대답했다.
 "없어. 인간이 너를 무척 사랑해서 그 사람에게 네가 부모보다 더 큰 의미라면, 그 남자의 모든 생각과 심장이 모두 너와 하나가 되어서 사제가 그 사람의 오른손과 네 손을 맞잡게 하고 충직과 영원을 약속하게 한다면, 그러면 그 사람의 영혼이 네 몸으로 스며들어 갈 거야. 그러면 너는 인간의 행복을 함께할 거야. 그 사람은 너에게 영혼을 주어도 자기 것은 간직하지. 하지만 그런 일은 결코 쉽게 이루어지지 않아. 여기 바다에서 그렇게나 아름다운 네 지느러미를 땅에서는 흉측하다고 여긴단다. 그곳 취향은 어설퍼서 너한테는 사람들이 다리라고 부르는 어색한 소품이 있어야 돼." 
인어 공주는 한숨을 푹 내쉬며 자기 지느러미를 불만스레 쳐다보았다.
할머니가 말했다.
 "어서, 우리 기운 내자. 우리가 살 삼백 년 내내 펄펄 뛰어다니자. 확실히 그걸 함께 나누는 게 중요하지. 그러고 나서 나중에 평화롭게 쉬게 될 거란다. 우리는 오늘 저녁에 궁중 무도회를 열 거란다." 
무도회는 땅 위에서 볼 수 있는 여느 무도회보다 훨씬 더 화려한 행사였다. 거대한 연회장의 벽과 천정은 큼지막한 투명 유리로 만들었다. 장미처럼 붉고, 짙은 풀빛 거대한 조개 수백 개가 파란 불꽃을 품고 한 줄로 양옆에 나란히 서서 무도회장 전체와 벽을 아주 선명하게 비추어서 바닷속이 꽤나 밝았다. 셀 수 없이 많은 크고 작은 물고기가 그 유리벽을 향해 헤엄치는 게 보였다. 몇몇 물고기의 비늘은 붉은 보랏빛으로, 또 다른 물고기는 은빛과 금빛으로 빛났다. 무도회장 바닥으로 거대한 물줄기가 흘렀다. 그 위로 인어들이 매혹적인 노래에 맞추어 춤을 추었다. 그렇게나 아름다운 목소리는 땅에 사는 사람들 사이에서는 들리지 않았다. 막내 공주는 다른 누구보다 감미롭게 노래를 불러서 모두가 감탄해 마지않았다. 한순간 막내 공주는 자신의 목소리가 바다에서든 땅에서든 누구보다 사랑스러웠기에 행복했다. 하지만 곧 저 위 세상에 대한 생각으로 흘러갔다. 그 매력적인 왕자, 그리고 왕자처럼 불멸의 영혼이 없다는 슬픔을 잊을 수가 없었다. 그리하여 모두가 즐겁게 노래하고 있는 아버지의 성을 몰래 빠져나와 자신의 그 작은 꽃밭에 처량하게 앉았다.
문득 바다를 통해 나팔소리가 들려왔다. 공주는 생각했다.
저건 분명 왕자가 배를 타고 나간다는 뜻이야. 내가 우리 아버지나 어머니 보다 더 사랑하는 왕자, 내가 오매불망 생각하는 왕자, 내 평생의 행복을 기꺼이 맡기고 싶은 사람. 그 사람을 얻기 위해서라면, 불멸의 영혼을 얻기 위해서라면 난 뭐든 하겠어. 언니들이 여기 아빠의 성에서 춤을 추고 있는 사이, 지금까지 내내 무척 두려워만 했던 바다 마녀를 찾아가겠어. 어쩌면 마녀가 내게 무슨 조언을 해주며 도와줄 거야.
인어 공주는 꽃밭에서 나와 마녀의 집 근처, 으르렁거리는 소용돌이를 향했다. 한 번도 그 길을 가본 적이 없었다. 그곳에는 꽃도, 바다풀도 자라지 않았다. 황량한 잿빛 모래가 소용돌이까지 쭉 펼쳐졌는데, 그 소용돌이는 물레방아 바퀴처럼 빙그르르 돌면서 바다 밑바닥에 닿는 것은 뭐든 낚아챘다. 마녀의 집으로 가려면 이런 소용돌이를 뚫고 가야 했다. 그러고 나서 펄펄 끓는 꽤 길게 이어진 진창길이 있었다. 마녀는 그것을 석탄 습지라고 불렀다. 거기 너머 마녀의 집은 기괴한 숲 한가운데 있었는데, 나무와 관목은 전부 다 반은 동물이고 반은 식물인 폴립이었다. 폴립은 마치 땅속에서 자라는 머리 백 개 달린 뱀처럼 보였다. 나뭇가지는 모두 길고 끈적끈적한 팔인데, 꾸물꾸물 기어 다니는 지렁이 손가락이 달렸다. 폴립은 몸마디, 마디를 꼼지락거리며 뿌리에서 밖으로 뻗은 촉수로 잡히는 건 뭐든 꽉 움켜잡고는 절대 보내주지 않았다. 인어 공주는 잔뜩 겁을 집어먹고 숲 끝자락에서 멈추었다. 두려움에 심장이 쿵쾅거려서 거의 되돌아갈 뻔했지만 왕자와 인간들이 갖고 있는 영혼을 떠올리고 용기를 그러모았다. 폴립한테 잡히지 않게 긴 머리채를 묶고 두 팔을 앞으로 모으고는, 공주를 움켜잡으려고 안달이 나서 팔과 손가락을 마구 뻗어대는 그 끈적끈적한 폴립 사이를 물고기처럼 잽싸게 빠져나갔다. 손아귀마다 수백 개의 촉수에 뭔가를 잡고 있었는데, 튼튼한 쇠고리에 매달린 것처럼 보였다. 바다에 빠져 이렇게 깊은 곳까지 가라앉은 죽은 인간의 허연 뼈가 폴립의 팔에 있었다. 배의 부품, 어부들의 궤짝, 육지 동물의 해골도 저 손아귀로 떨어져 내렸지만 가장 으스스한 풍경은 무엇보다도 붙잡혀 목이 졸린 어린 인어였다.
공주는 숲속 진흙투성이 넓은 빈터에 도착하니, 살집 좋은 굵은 물뱀들이 미끄러지듯 스르르 나아가며 역겨운 누런 뱃가죽을 드러냈다. 빈터 한가운데 난파된 인간의 뼈다귀로 지은 집이 한 채 있었다. 그리고 거기의 바다 마녀가 앉아서 우리가 카나리아 새에게 설탕을 먹이듯 두꺼비 한 마리를 시켜 자기 입에서 나오는 것을 먹으라고 시켰다. 마녀는 그 흉측한 물뱀들을 아기라고 부르면서 스펀지 같은 자신의 가슴을 이러 저리 기어 다니게 했다. 
마녀가 말했다.
 "네가 원하는 게 뭔지 알지. 너 아주 어리석구나. 하지만 네 뜻대로 그대로 될 거야. 자랑스러운 공주, 넌 슬픔도 얻게 될 거다. 너는 지느러미 꼬리를 없애고 그 대신에 그 물건 두 개를 갖고 싶어 하는구나. 그 젊은 왕자가 너와 사랑에 빠져서 그 사람과 더불어 불멸의 영혼을 얻고 싶어 해." 
여기에서 마녀는 어찌나 깔깔대며 웃어대는지 두꺼비랑 뱀들이 바닥으로 떨어져 내려 온몸을 비틀어댔다.
마녀가 이어 말했다.
 "제때에 잘 왔어. 태양이 내일 떠오르고 나면 난 일 년 내내 너를 도와줄 수가 없거든. 내가 한 번 먹을 약을 만들어 주지. 해가 뜨기 전에 그걸 가지고 물가로 헤엄쳐 가야 해. 마른 땅에 앉아서 그걸 다 마셔. 그러면 네 꼬리가 둘러 갈라지면서 쪼그라들 거야. 예리한 칼로 찍찍 찔러대는 느낌이 들 거야. 만나는 사람은 누구든, 지금껏 본 가장 아름다운 인간이라고 말할 거란다. 사뿐히 걷는 네 발 걸음은 어느 무용수도 따라올 수가 없거든. 하지만 네가 발걸음을 움직일 때마다 너는 칼날 위를 걷는 것처럼 피가 철철 흐르는 느낌이 들 거야. 기꺼이 너를 도와주지. 그런데 이 모든 걸 감당할 수 있겠어?" 
 "그럼요." 
공주는 왕자와 인간의 영혼을 얻는다는 생각을 하면서 떨리는 목소리로 대답했다. 
마녀가 말했다.
 "기억해! 일단 인간의 모습이 되면 넌 다시는 인어로 되돌아올 수 없어. 네 언니들, 네 아버지의 성으로 바다를 헤엄쳐 절대 돌아올 수 없다고. 그리고 네가 왕자의 사랑을 완벽하게 얻지 못한다면, 그러니까 자기 부모를 깡그리 잊고 머리와 심장으로 오로지 너만을 생각하지 못한다면, 사제가 결혼식에서 너의 손을 잡지 못한다면, 그러면 너는 불멸의 영혼을 얻지 못해. 만약에 왕자가 다른 사람과 결혼을 하게 되면 네 심장은 다음 날 아침 산산 조각이 나고 바다의 물거품이 되고 말 거야." 
 "감수하겠어요." 
공주가 말했다. 하지만 얼굴은 죽은 듯 창백했다.
 "게다가 넌 내게 값을 지불해야 돼. 난 하찮은 걸 달라고는 하지 않지. 너는 여기 바다 아래에서 누구보다 목소리가 아름다워. 그 목소리로 분명 그 왕자를 사로잡고 싶을 거야. 하지만 넌 그 목소리를 나한테 주어야 해. 네가 가진 바로 그걸 내가 가져갈 거야. 내 값비싼 약을 주는 대가로 말이야. 난 거기에 내 피를 흘려야 해, 아주 잘 듣는 약을 만들려면." 
 "하지만 내 목소리를 가져가면, 나한테 뭐가 남지요?" 
 "네 아름다운 모습. 미끄러질 듯 걷는 발걸음, 초롱초롱한 눈동자. 이런 것들로 넌 왕자의 마음을 쉽사리 사로잡을 거야. 흠, 용기가 사라졌나? 혀를 쑥 내밀어. 그러면 내가 싹둑 잘라낼 테니까. 난 내 대가를 갖고 너는 잘 듣는 약을 갖게 될 거야."  
 "어서 해요." 
마녀는 불 위에 가마솥을 걸고 약을 끓였다. 
 "깨끗한 게 좋지." 
마녀는 그렇게 말하며 뱀을 둘둘 말아서 그것으로 단지를 쓱쓱 문질렀다. 그러고는 가슴을 쿡 찔러서 시커먼 피를 그 가마솥 안에 후드득 떨어뜨렸다. 그 안에서 연기가 으스스하게 피어올라서 그 모습만으로도 공포로 얼어붙을 것 같았다. 마녀는 끊임없이 새로운 재료를 가마솥에 던져 넣었다. 곧 악어가 눈물을 흘리는 듯한 소리를 내며 가마솥이 서서히 끓기 시작했다. 마침내 약이 완성되었다. 약은 깨끗한 물처럼 투명해 보였다. 
 "네 약이야." 
마녀는 인어 공주의 혀를 잘랐다. 공주는 더 이상 말을 할 수 없었다. 노래도, 이야기도 할 수 없었다.
마녀가 말했다.
 "네가 내 숲을 돌아나갈 때 폴립들이 너한테 덤벼들 거야. 이걸 녀석들한테 한 방울만 떨어뜨려. 그러면 촉수가 수천 갈래로 갈라질 테니까." 
하지만 그럴 필요가 없었다. 폴립들은 그 약을 보자마자 놀라서 몸을 말았다. 약은 빛나는 별처럼 공주의 손에서 빛을 냈다. 그래서 공주는 금세 그 숲, 습지, 그리고 으르렁대는 소용돌이를 빠져나갔다.
아버지의 성이 보였다. 연회장의 불은 이미 꺼졌다. 분명 성에 있는 모두가 잠이 든 게 틀림없었다. 하지만 공주는 차마 근처에 가지 못했다. 이제 말을 할 수 없게 된 채 영원히 고향을 떠날 갈 것이다. 심장이 슬픔으로 부서질 것 같았다. 살금살금 꽃밭에 가서 언니들의 꽃을 하나씩 따서 성을 향해 수없이 입맞춤을 보냈다. 이윽고 검푸른 바다를 헤치고 위로 올라갔다.
왕자의 성에 도착했을 때 태양은 아직 떠오르지 않았다. 그 화려한 대리석 계단을 올라갈 때 달이 환하게 비추고 있었다. 공주는 그 쓰디쓴 약을 꿀꺽 삼켰다. 약은 양날의 칼처럼 가녀린 몸을 내리치는 것 같았다. 공주는 정신을 잃고 죽은 듯이 그곳에 쓰러졌다. 태양이 바다 위에 떠오르자 찌를 듯한 고통을 느끼며 깨어났다. 하지만 공주 바로 앞에 그 잘생긴 왕자가 칠흑 같은 눈동자로 공주를 내려다보고 있었다. 공주는 고개를 숙여 꼬리가 사라진 것을 보았다. 젊은 연인들이 바라는 사랑스러운 하얀 다리가 달려 있었다. 하지만 발가벗은 채였기에, 자신의 긴 머리로 몸을 감쌌다.
왕자는 누구냐고, 이곳에 어찌하여 왔냐고 물었다. 공주는 말을 할 수 없었기에 그 짙은 파란 눈동자로 부드럽지만 몹시 슬프게 왕자를 쳐다보았다. 문득 왕자는 공주의 손을 잡고 성 안으로 이끌어 주었다. 발걸음을 옮길 때마다 면도날 그리고 예리한 칼끝을 걷는 것 같았다. 마녀가 미리 알려준 그대로였다. 하지만 공주는 기꺼이 참아냈다. 왕자 옆을 걸으면서 거품처럼 가볍게 움직였다. 왕자와 공주를 본 모두가 그 우아하게 걷는 모습에 놀라워했다. 
일단 성에서 내준 실크와 모슬린 의상을 입자 공주는 이 성에서 가장 아름다웠다. 하지만 공주는 말을 할 수도 노래를 부를 수도 없었다. 실크와 황금빛 옷을 입은 아름다운 여자 무희들이 와서 왕자와 왕자의 부모님 앞에서 노래를 불렀다. 그중 하나가 누구보다 노래를 잘 부르자 왕자는 그 여자를 향해 웃으며 손뼉을 쳤다. 공주는 몹시도 슬펐다. 자신이 훨씬 더 아름답게 부르곤 했다는 걸 알기 때문이었다.
공주는 생각했다.
당신과 함께 있기 위해서 내 목소리와 영원히 헤어졌다는 것을 당신이 안다면.
우아한 무희들이 이제 가장 아름다운 음악에 맞추어 춤을 추기 시작했다. 문득 공주는 하얀 팔을 들고는 발끝으로 일어서 앞으로 걸어 나갔다. 누구도 그렇게나 춤을 잘 주지는 못했다. 발걸음을 움직일 때마다 더 아름답게 춤추며 그 어떤 무희보다 눈으로 가슴을 향해 깊이 말했다.  
모두가 공주에게 넋을 잃고 말았다. 특히 왕자가 그랬다. 왕자는 공주를 길에서 찾은 사랑스러운 여인이라고 불렀다. 공주는 몇 번이고 다시 춤을 추었다. 하지만 바닥에 발이 닿을 때마다 예리한 쇠붙이 위를 걷는 것만 같았다. 왕자는 언제나 공주를 곁에 두겠다고 말했다. 그러면서 문밖에서 자도 좋다면서 벨벳 이불을 내주었다.
왕자는 공주에게 시종의 옷을 만들어 주어서 공주는 말을 타고 왕자와 함께 나갈 수 있었다. 둘은 향기로운 숲을 달리곤 했다. 초록 가지가 인어 공주의 어깨를 스치고, 작은 새들이 나풀거리는 나뭇잎 사이로 노래를 불렀다.
공주는 왕자와 함께 높은 산으로 올라갔다. 그 부드러운 발에서는 눈에 띄게 피가 흘렀지만 그저 웃으며 왕자를 따라 올라가서 구름이 새무리처럼 저 먼 땅으로 내려가는 모습을 내려다보았다.
왕자의 궁전에서 모두가 밤에 잠들었을 때 공주는 그 넓은 대리석 계단을 내려가 차가운 바닷물에 불에 덴 것 같은 발을 식혔다. 그러고 나서 바다 아래 사는 이들을 떠올렸다. 어느 날 밤, 언니들이 팔짱을 끼고 바다에 올라와 슬프게 노래를 부르고 있었다. 공주가 언니들을 향해 손을 흔들자, 언니들이 알아보고는 공주가 모두를 무척이나 슬프게 했다고 말했다. 그 이후, 언니들은 매일 밤 보러 왔다. 한 번은 멀리, 멀리 바다에서 할머니를 보았다. 할머니는 최근 오랫동안 물 위에 올라온 적이 없었다. 거기 왕관을 쓴 바다의 왕도 함께 있었다. 둘은 공주를 향해 손을 뻗었다. 하지만 언니들만큼 육지로 가까이 다가오지는 않았다.
날이 갈수록 공주는 왕자를 더 깊이 사랑했다. 왕자는 어린아이를 아끼듯이 공주를 좋아했지만 왕비로 삼을 생각은 전혀 하지 않았다. 하지만 공주는 왕자의 아내가 되어야 했다. 그렇지 않으면 결코 불멸의 영혼을 가질 수 없을 것이며 왕자의 결혼식 다음 날 아침 바다의 물거품이 될 것이다.
인어 공주의 눈은 왕자에게 이렇게 묻는 것 같았다.
나를 누구보다 사랑하지 않나요?
그러면 왕자는 인어 공주의 두 손을 잡고 사랑스러운 이마에 입을 맞추어 주었다.
 "물론이지. 너는 내게 무척이나 사랑스러워. 너는 누구보다 마음이 착하니까. 게다가 다른 누구보다 더 나를 사랑하지. 넌 언젠가 내가 한 번 보았던 그러나 결코 찾을 수 없는 어린 소녀를 무척이나 닮았어. 난 난파된 배에 있었어. 파도가 한 수도원으로 나를 쓸어갔지. 거기에 젊은 여인들 여럿이 의식을 치르고 있었어. 가장 어린 소녀가 바닷가에서 나를 찾아서 내 목숨을 구해주었지. 하지만 난 그 소녀를 두 번 다시 보지 못했어. 그 소녀는 내가 사랑할 수 있는 이 세상의 유일한 여인이야. 그래도 네가 그 소녀와 많이 닮았기에 내 마음속에서 그 여인의 추억을 대신해 주지. 그 여인은 수도원에서 살아. 다행스럽게도 너를 얻었지. 우리는 결코 헤어지지 않을 거야." 
인어 공주는 생각했다.
아, 왕자는 목숨을 구해준 사람이 나라는 사실을 모르는구나. 내가 바다에서 그 수도원 정원으로 왕자를 데리고 갔는데. 나는 물거품 뒤에 숨어서 누가 오는지 지켜보았어. 왕자가 나보다 더 사랑한다는 그 여자를 보았어.
한숨만이 공주가 깊은 슬픔을 드러내는 방법이었다. 인어들은 울 수가 없으니 말이다.
그 여인이 그 수도원에 산다고 왕자가 말했지. 이 세상으로 결코 나오지 않을 거야. 다시는 서로 만나지 않겠지. 나야말로 왕자를 좋아하고, 사랑하며 왕자를 위해 목숨을 전부 줄 수 있어.
이제 왕자가 이웃 왕의 아름다운 딸과 결혼할 것이라는 소문이 돌기 시작했다. 이 때문에 근사한 배가 항해에 나설 준비를 했다. 왕자가 이웃 왕국을 향하는 이유는 왕의 딸을 보기 위한 것으로, 듬직한 수행원들과 함께 떠난다고 했다. 인어 공주는 고개를 저으며 미소 지었다. 왕자의 생각을 누구보다 훨씬 더 잘 알았기 때문이다.
왕자가 공주에게 말했다.
 "여행을 떠나야 해. 아름다운 공주를 보러 가야 하거든. 부모님의 바람이야. 하지만 신부가 내 뜻과 다르다면 난 공주를 집으로 데려오지 않을 거야. 그리고 난 절대 그 공주를 사랑할 수 없어. 공주는 수도원에 있는 그 사랑스러운 여인을 너만큼 닮지 않았을 테니까. 내가 신부를 선택한다면, 너를 선택할 거야. 말 못 하는 길에서 찾은 사랑스러운 여인아." 
그러고는 인어 공주에게 입을 맞추고 기다란 머리카락을 쓰다듬으며 공주의 가슴에 머리를 기댔다. 공주는 인간의 행복과 불멸의 영혼을 꿈꾸었다.
이웃 왕 나라로 실어다 줄 웅장한 배에 올라타자, 왕자가 말했다.
 "너는 바다를 두려워하지 않지? 길에서 찾은 사랑스러운 여인." 
그러고는 인어 공주에게 폭풍, 차분한 배, 깊은 바다의 낯선 물고기, 물속에 들어가서 보았던 경이로운 것들의 이야기를 들려주었다. 공주는 그런 이야기를 들으며 미소 지었다. 공주만큼이나 저 깊은 바닷속 이야기를 아는 사람은 없었으니까 말이다. 
밝은 달빛 아래, 배를 모는 사람을 제외하고 모두 잠이 들었을 때 공주는 배 한쪽에 앉아서 투명한 바다를 들여다보며 아버지의 성을 상상했다. 성의 탑 맨 위에 할머니가 은색 왕관을 쓰고 서서 서둘러 흘러가는 배를 올려다보고 있다. 문득 언니들이 수면 위로 올라와 공주를 안타깝게 쳐다보면서 서로 하얀 손을 움켜잡았다. 공주는 웃으며 손을 흔들면서 모두 잘 되어 간다고, 자신은 행복하다고 알려주려고 했다. 하지만 선실에서 심부름을 하는 소년이 나오는 바람에 언니들이 재빨리 물속으로 들어가 버렸다. 소년은 자신이 본 넘실거리는 파도가 그저 바다의 거품이라고 생각했다.
이튿날 아침, 배는 이웃 왕의 화려한 도시의 항구에 들어섰다. 교회에서는 모두 종소리가 울려 퍼지고 높은 탑에서는 트럼펫을 부는 소리가 들려왔다. 군인들이 나부끼는 깃발과 반짝이는 총을 들고 한 줄로 섰다. 매일 축제 행사가 열렸다. 무도회 또는 또 다른 알현식이 이어졌지만 공주는 여전히 나타나지 않았다. 사람들이 말하기를 멀리 있는 수도원에서 왕실의 예의범절을 배우고 있다고 했다. 마침내 공주가 들어왔다.
인어 공주는 이 공주가 얼마나 아름다운지 궁금했었다. 솔직히 그렇게나 뛰어나게 아름다운 사람을 한 번도 본 적이 없었다. 피부는 투명하고 고우며 그 길고 짙은 속눈썹 뒤로 파란 눈동자가 진실 되고 순수하게 웃고 있었다.
왕자가 큰소리로 외쳤다. 
 "당신이었군요! 내가 죽은 듯 바닷가에 누워있을 때 나를 구해준 사람이군요." 
왕자는 얼굴을 붉히는 신부를 두 팔로 안았다. 그러더니 인어 공주를 향해 말했다.
 "아, 나는 누구보다 행복한 사람일 거야. 내 사랑하는 꿈, 감히 바랄 수도 없는 꿈이 이루어졌어. 넌 나의 이 큰 기쁨을 나와 함께 하겠지. 너는 나를 다른 누구보다 사랑하니까." 
인어 공주는 왕자의 손에 입을 맞추며 심장이 깨질 것 같은 기분이 들었다. 결혼식 다음 날 아침 공주는 목숨을 잃고 물거품으로 변할 테니까 말이다.
교회의 종이 모두 울려 퍼지며 온 도시에 결혼식 소식을 전했다. 제단마다 값비싼 은 램프에 향유를 피워 올렸다. 사제들이 향로를 이리저리 흔들고 교황은 신랑과 신부에게 축성을 내려 주었다. 인어 공주는 황금색 실크 옷을 입고 신부의 긴 치맛자락을 붙잡았다. 하지만 결혼식 행진곡도 들리지 않고, 결혼식 풍경도 눈에 들어오지 않았다. 이 땅에서의 마지막 밤, 이 세상에서 잃어버린 그 모든 것들에 대한 생각뿐이었다.
그날 저녁 신부와 신랑은 배를 타러 갔다. 폭죽이 터지고 깃발이 휘날렸다. 배 갑판 위에 보라색과 황금색 왕실 천막이 차려지고, 우아한 잠자리가 마련되었다. 고요하고 맑은 밤 신혼부부는 여기에서 잠을 잘 것이다. 배는 산들바람을 타고 미끄러지듯 가볍게 지나가서 조용한 바다 위에서 거의 움직이지도 않는 것처럼 보였다. 해 질 녘 오색찬란한 색색 등이 켜지자 뱃사람들은 갑판 위에서 춤을 추었다. 인어 공주는 깊은 바다에서 처음으로 올라왔을 때 보았던 그 흥겨운 모습이 떠올랐다. 인어 공주는 먹이를 쫓는 제비처럼 함께 어울려 춤을 추었다. 모두가 인어 공주에게 박수를 보냈다. 실로 인어 공주가 그렇게나 멋지게 춤을 춘 적이 없기 때문이었다. 단검이 연약한 발을 찌르는 듯했지만, 애써 모른 체했다. 심장이 훨씬 더 큰 고통으로 아팠다. 자신의 사랑스러운 목소리를 아낌없이 버리고 끊임없는 고통을 감내했던 왕자를 보는 마지막 저녁이라는 것을 알았다. 반면 왕자는 이런 것들을 하나도 몰랐다. 인어 공주에게는 왕자와 같은 공기를 숨 쉬고 깊은 바다를 내려다보고, 파란 하늘의 무수한 밤을 올려다보는 마지막 밤이었다. 생각도 할 수 없고, 꿈도 꿀 수 없는 영원과도 같은 밤이 인어 공주를 기다리고 있다. 공주는 영혼이 없으며 영혼을 가질 수도 없다. 한밤이 지나도록 잔치가 이어졌다. 하지만 공주는 마음에 드리운 죽음의 생각을 잊고 웃으며 춤을 추었다. 왕자는 아름다운 신부에게 입을 맞추고 신부는 왕자의 칠흑처럼 검은 머리카락을 어루만졌다. 두 사람은 손에 손을 잡고 그 웅장한 천막 안으로 쉬러 들어갔다.
배 위로 침묵이 내려앉았다. 배를 모는 키잡이만 갑판에 남았다. 인어 공주는 벽에 기대어 서서 여명이 밝아오는 것을 보았다. 첫 여명이 비치자마자 자신이 죽으리라는 걸 알았다. 문득 넘실거리는 파도 사이로 언니들이 둥실 올라왔다. 언니들은 막내 공주만큼이나 창백했다. 산들바람이 빗겨주던 길고 사랑스러운 머리카락이 보이지 않았다. 전부 잘려 나갔다.
언니들이 말했다.
 "우리 머리카락을 마녀한테 주었어, 너를 도와줄 방법을 얻으려고. 오늘 밤 네 목숨을 구해. 마녀가 우리에게 칼을 주었어. 이 날카로운 칼날을 봐! 해가 뜨기 전에, 넌 왕자의 심장에 이걸 꽂아야 해. 왕자의 뜨거운 피가 네 발을 적시면 발이 다시 하나가 되어 지느러미 꼬리로 변할 거야. 그러면 너는 다시 인어가 되어서 바닷속 우리한테 돌아올 수 있어. 죽어서 짠 바다의 거품이 될 때까지 삼백 년을 더 살 수 있다고. 서둘러! 왕자든 너든 해가 뜨기 전에 죽어야 해. 할머니는 슬픔에 빠져 하얀 머리카락이 계속 빠지고 있어, 꼭 마녀가 가위로 잘라버린 우리 머리카락 같아. 왕자를 죽여. 그리고 우리한테 돌아와. 서둘러! 서둘러! 하늘의 저 빨간 기운을 봐! 몇 분 있으면 태양이 떠오르고 넌 죽게 된단 말이야." 
그렇게 말하며 언니들은 깊은 한숨을 토해내고는 파도 아래로 가라앉았다.
인어 공주는 보라색 천막을 열었다. 아름다운 공주가 왕자의 가슴에 머리를 얹고 잠이 들었다. 인어 공주는 허리를 숙여 왕자의 이마에 입을 맞추었다. 서둘러 하루를 열기 위해 붉게 빛나고 있는 하늘을 보았다. 날카로운 칼을 보고 다시 왕자를 향해 눈을 돌렸다. 왕자는 자면서 신부의 이름을 중얼거렸다. 온통 신부 생각뿐이었다. 인어 공주의 손에 든 칼날이 바르르 떨렸다. 문득 공주는 칼을 저 멀리 바다 위로 휙 던져 버렸다. 칼이 바닷속에 풍덩 빠진 자리가 마치 부글부글 끓듯 피처럼 붉어졌다. 인어 공주는 이미 흐릿해진 눈으로 한 번 더 왕자를 보고는 밖으로 물러 나와 바다로 몸을 날렸다. 몸이 거품으로 녹아드는 느낌이었다.
태양이 떠올라, 햇빛이 따스하고 부드럽게 그 서늘한 바다 거품을 비추었다. 인어 공주는 죽음의 손길을 느끼지 못했다. 머리 위로 비추는 환한 햇빛 속에서 투명하고도 아름다운 생명체가 둥둥 떠다니는 게 보였다. 무척이나 투명해서 배의 하얀 돛과 하늘의 붉은 구름이 들여다보였다. 목소리는 음악과도 같아서, 지상의 눈이 인어들의 거품을 볼 수 없는 것처럼 인간의 귀로는 그 소리를 쫓을 수가 없었다. 날개도 없이, 이들은 공기만큼이나 가볍게 떠다녔다. 인어 공주는 자신이 저들과 같은 모양이라는 것을 알았다. 점점 거품에서 빠져나와 위로 올라가고 있었다. 
 "누구세요? 내가 어디로 가는 거죠?" 
인어 공주가 물었다. 목소리가 위에서 들리는 것 같았다. 무척이나 신비해서 지상의 음악과는 도무지 어울리지 않았다.
 "우리는 공기의 딸들이란다. 인어는 불멸의 영혼이 없어서 인간의 사랑을 얻지 못하면 영혼을 가질 수 없어. 인어의 영원한 생명은 몸 밖의 힘에 달렸지. 공기의 딸들도 불멸의 영혼이 없어. 하지만 착한 행동을 하면 얻을 수 있지. 우리는 남쪽으로 날아가. 우리가 차가운 바람을 불어넣지 않으면 그곳의 독약과도 같은 뜨거운 공기가 인간을 죽이거든. 우리는 가는 곳마다 신선함과 치유의 밤을 주는 꽃향기를 공기에 실어간단다. 삼백 년 동안 최선을 다해 좋은 일을 하면 우리는 불멸의 영혼과 인간의 영원한 은총을 나누어 받아. 너, 가엾은 인어야, 너도 이것을 위해 온 마음을 다 바쳐 노력했어. 너의 고통과 충실함이 하늘 높은 영혼의 왕국으로 너를 들어 올렸어. 이제 삼백 년 동안 선한 행동을 하면 절대 죽지 않을 영혼을 얻게 될 거야." 
인어 공주는 투명하고 밝은 눈을 신의 태양을 향해 들어 올렸다. 처음으로 눈에 눈물이 고였다.
배 위는 서서히 활기를 띠며 다시 생기가 돌았다. 왕자와 그 아름다운 신부가 자신을 찾는 것이 보였다. 둘은 슬프게도 그 부글부글 끓는 거품을 쳐다보았다. 마치 인어 공주가 바닷속으로 몸을 던진 사실을 아는 것 같았다. 두 사람에게 보이지 않게 인어 공주는 신부의 이마에 입을 맞추고 왕자에게 미소를 보내고는 높이 흘러가는 장밋빛 구름으로 공기의 딸들과 함께 올라갔다. 
 "여기가 신의 왕궁으로 가는 길인가요, 삼백 년이 지난 후에?" 
 "좀 더 이를 수도 있어. 보이지 않게 우리는 아이들이 있는 인간들의 집으로 날아 들어가지. 매일 우리는 부모님을 기쁘게 하고 사랑받을 자격이 있는 착한 아이를 찾아. 그러면 신은 우리를 시험하는 날을 짧게 해줘. 아이는 우리가 자기 방을 둥둥 떠다닐 때 알지 못해. 하지만 우리가 그 아이를 향해 웃을 때 삼백 년에서 1년이 줄어든다는 뜻이야. 하지만 우리가 버릇없는 아이를 보면 우리는 슬픔의 눈물을 흘려야 해. 눈물 한 방울마다 우리 시험의 하루가 더 늘어나지." 

지독히도 추운 날이었다. 눈이 내리고 어둠이 찾아왔다. 그해의 마지막 저녁이었다. 한 가엾은 소녀가 모자도 쓰지 않고 맨발로 춥고 우울하게 거리를 걷고 있다. 물론 집을 나설 때 신발을 신고 있었지만 지금은 아무 소용이 없었다. 신발은 엄마의 것이었기에 소녀에게 너무 컸다. 어린 소녀는 길을 뛰어 건너다가 신발 한 짝을 잃어버렸는데 마차 두 대가 덜컹거리며 엄청나게 빨리 지나가는 바람에 신발을 다시 찾을 수 없었다. 한 소년이 나중에 아이를 낳으면 요람으로 쓰겠다면서 나머지 한 짝을 가지고 달아나버렸다. 그래서 어린 소녀는 맨발로 걷고 있었다. 두 발은 꽁꽁 얼어 울긋불긋했다. 낡은 앞치마에 들고 가는 성냥갑 몇 개가 있었다. 소녀는 성냥 하나를 손으로 들어 내밀었다. 하지만 하루 종일 소녀한테 성냥을 사려는 사람은 아무도 없었다. 단 한 사람도 1센트를 주지 않았다.
추위와 배고픔으로 벌벌 떨면서 소녀는 기어갔다. 비참한 그림이다, 가엾은 소녀! 
눈꽃이 소녀의 긴 머리카락 위로 떨어져 내려 목을 구불구불 휘감았다. 창문으로 불빛이 새어 나오고 거위를 굽는 근사한 냄새도 흘러나왔다. 한 해의 마지막 날이었다. 그렇다, 소녀는 그 생각이 간절했다!
집 두 채 사이 모퉁이에 다른 집보다 길 쪽으로 더 튀어나온 곳이 있었는데 소녀는 그곳에  앉아서 발을 끌어당겨 몸을 웅크렸다. 점점 더 몸이 추웠다. 하지만 집에 갈 엄두가 나지 않았다. 성냥을 팔지 못했기에, 1센트도 벌지 못했기에 아버지는 분명 이 소녀를 흠씬 두들겨 팰 것이다. 게다가 집은 너무 추웠다. 지붕 말고는 불어대는 바람을 가릴 게 없었다. 제일 크게 갈라진 틈을 지푸라기와 천 조각으로 막았는데도 그랬다.
손은 동상을 입은 듯 거의 움직일 수도 없었다. 작은 성냥 하나가 온기를 어느 정도 더해줄지도 몰랐다! 소녀가 성냥갑에서 성냥 하나를 꺼내 벽에 그어서 손을 따뜻하게 할 수만 있다면. 소녀는 하나를 꺼냈다. 치지직! 성냥은 탁 소리를 내며 타올랐다! 온기를 주며 작은 초처럼 환한 불꽃을 일으켰다. 소녀가 그 불꽃 위로 손을 올리자, 이상한 빛이 일었다! 정말이지 반짝반짝 빛나는 황동 손잡이와 뚜껑이 달린 거대한 쇠 난로 앞에 자신이 앉아 있는 것 같았다. 불이 얼마나 멋지게 타오르는지! 얼마나 편안한지! 소녀가 발도 녹이려 발을 내밀었다. 문득 작은 불꽃이 꺼지고 난로는 사라졌다. 손안에는 다 타버린 성냥만 남아 있었다.
소녀는 성냥을 하나 더 벽에 그었다. 성냥은 밝게 타올랐다. 불빛이 벽을 비추자, 하늘하늘한 막처럼 투명해져서 방 안을 훤히 들여다볼 수가 있었다. 탁자에 눈처럼 하얀 식탁보가 덮여있고, 그 위에 찬란하게 빛나는 저녁 식사가 차려있다. 사과와 자두로 속을 채워 구운 거위에서 먹음직스럽게 김이 모락모락 피어올랐다. 더더군다나 그 거위가 접시에서 펄쩍 뛰어내려 칼과 포크를 가슴에 품고 이 어린 소녀에게 곧장 걸어왔다. 문득 성냥이 꺼졌다. 두껍고 차가운 벽만 보일뿐이었다. 성냥 하나를 더 밝혔다. 문득 소녀가 몹시도 아름다운 크리스마스트리 아래 앉아 있다. 작년 크리스마스에 부자 상인의 집 유리문을 통해 본 것보다 훨씬 더 아름다웠다. 수천 개의 초가 초록 나뭇가지 위에서 활활 타오르고 판화 가게에 있는 것과 같은 알록달록한 그림이 소녀를 내려다보았다. 어린 소녀는 두 손을 내밀었다. 문득 성냥이 꺼졌다. 크리스마스 불빛은 더 높이 올라갔다. 불빛은 이제 하늘에 환한 별처럼 보였다. 별 하나가 길게 줄을 이루며 떨어져 내렸다. 소녀는 생각했다.
지금 누군가가 저세상으로 가고 있구나.
지금은 저세상으로 간, 누구보다 소녀를 사랑했던 할머니는 별이 떨어져 내리면 영혼 하나가 하늘로 올라간 것이라고 말해 주었다.
성냥을 하나 더 벽에 그었다. 다시 환하게 불꽃이 일었다. 그 불꽃 속에 할머니가 친절하고도 사랑스럽게, 맑고 환하게 빛을 내며 서 있었다. 
소녀가 외쳤다.
 "할머니! 아, 저를 데려가 주세요! 성냥이 꺼지면 할머니가 사라지리란 걸 알아요. 할머니는 따뜻한 난로처럼 사라질 거예요. 저 맛있는 거위와 아름다운 크리스마스트리처럼요!" 
소녀는 할머니와 함께 있고 싶었기에 재빨리 성냥 꾸러미를 모두 밝혔다. 성냥이 무척이나 환하게 빛나서 낮보다 더 밝아졌다. 할머니가 그렇게나 웅장하고 아름다운 적이 없었다. 할머니가 소녀를 품에 안았다. 두 사람은 땅 위로 밝고도 경쾌하게 날아올랐다. 아주, 아주 높이. 저 위 추위도 배고픔도, 두려움도 없는 곳으로. 두 사람은 하느님과 함께 있었다.
하지만 모퉁이에서, 미소 짓는 입술에 붉은 뺨의 어린 소녀가 벽에 기대어 앉아 묵은 해의 마지막 밤에 얼어 죽었다. 새해의 태양이 측은한 한 사람의 모습 위로 떠올랐다. 소녀는 그곳에 얼어 뻣뻣하게 앉아있었다, 거의 다 타버린 성냥 꾸러미를 움켜쥔 채로.

시골에서는 밖이 무척 아름답다. 여름이었다. 밀밭은 황금빛으로, 귀리는 초록빛으로 물들고 아래 푸른 초원에는 건초더미가 쌓였다. 붉은 다리 황새가 종종 돌아다니며 어미 황새한테 배운 이집트 말로 꽥꽥거렸다. 들판과 초원 주위로 너른 숲이 우거지고 한가운데에는 깊은 호수가 여러 개 있었다. 그렇다, 정말이지 시골의 야외 풍경은 아름답다.
따사로운 햇살 속에, 오래된 영주의 저택이 호수에 둘러싸여 있다. 영주의 오른쪽 성벽에서 호수 쪽으로 커다란 우엉 잎이 자라는데 어떤 것들은 꽤나 높아서 어린아이들은 커다란 가지 맨 위에 올라가 설 수도 있었다. 숲 자체만큼이나 빽빽한 이 어지러운 나뭇잎 속에 오리 한 마리가 둥지를 틀고 앉아 새끼 오리를 낳고 있다. 어미는 아무래도 점점 지쳐가고 있다. 앉아 있는 게 엄청나게 지루한 일이고 혹시라도 들키면 안 되기 때문이다. 오리들은 이 우엉 잎 아래를 뒤뚱거리며 수다를 떠는 것보다 호수에서 헤엄치는 게 더 좋았다. 
마침내 알이 하나씩 하나씩 갈라지기 시작했다.
 "빽, 빽!" 
어린 것들이 깨어나 울어대며 고개를 내밀었다. 
 "꽥, 꽥!" 
어미 오리가 서둘러 말했다. 새끼들은 모두 종종거리며 나와서 우엉 잎 아래 초록 세상을 보았다. 엄마는 실컷 보게 해주었다. 초록색은 눈에 좋기 때문이다. 
 "세상 참 넓다." 
아기 오리들이 모두 말했다. 알 속보다 지금 확실히 더 넓은 곳에 있었다. 
엄마가 아기들에게 물었다.
 "여기가 세상의 전부라고 생각하니? 저런, 세상은 계속해서 뻗어 나간단다. 마당 저쪽으로, 그리고 목사의 들판까지. 난 다 보지도 못했어. 모두 다 알에서 나왔지?" 
어미가 자리에서 일어나며 말했다.
 "아니, 아직 아니네. 제일 큰 알이 아직 남아 있구나. 얼마나 걸리려나? 난 정말이지 몹시 피곤한데." 
어미는 다시 둥지에 앉았다.
 "자, 어찌 되어 가고 있어요?" 
한 나이 든 오리가 찾아와 물었다.
어미는 하나 남은 알에 앉아서 말했다.
 "알 하나가 꽤 오래 걸리네요. 갈라질 생각을 안 해요. 그래도 다른 녀석들 좀 보세요. 최고로 귀여운 아이들이에요. 자기 아빠를 꼭 빼닮았어요. 참! 이런 나쁜! 남편은 털끝조차 안 비치네!
노인 오리가 말했다.
 "아직 갈라지지 않는다는 그 알 좀 들여다봅시다. 이런, 칠면조 알이네. 확실해요. 나도 한번 속았던 적이 있어요. 얼마나 애를 먹었는지 몰라요. 녀석들이 물을 무서워하더라고요. 내가 아무리 악다구니를 쳐도 아무 소용이 없었어요. 그 알 좀 봐요. 확실히 칠면조 알이에요. 내버려 두고 가서 다른 애들한테 헤엄치는 법이나 가르쳐요." 
 "아, 조금만 더 앉아 있을게요. 벌써 아주 오랫동안 있었는걸요. 며칠 더 앉아 있는 게 낫겠어요. 
 "맘대로 해요." 
노파는 어슬렁어슬렁 멀어져 갔다.
마침내 그 큰 알을 깨고 아기가 나왔다.
 "삑." 
아기가 아장아장 걸어 나왔는데 엄청나게 크고 못생겼다.
어미는 아기를 쳐다보고는 말했다.
 "어마어마하게 커다란 오리네. 다른 오리하고 조금도 닮지 않았어. 정말 아기 칠면조일까? 좋아, 좋아! 내가 곧 알아내겠어. 녀석은 물속에 들어갈 거야. 내가 밀어 넣어서라도 말이야." 
다음 날 날씨가 아주 화창해서 태양이 그 초록 우엉 잎을 비추었다. 어미 오리는 성을 둘러싸고 있는 호수로 가족을 모두 이끌었다. 첨벙! 어미가 물속으로 들어갔다.
 "꽥, 꽥!" 
아기 오리가 한 마리, 한 마리씩 물에 들어갔다. 머리까지 풍덩 빠졌다. 하지만 눈 깜짝할 새 위로 올라와서 완벽하게 둥둥 떠다녔다. 다리가 저절로 움직여서 모두가 호수에 떠 있었다. 그 커다랗고 못생긴 회색 오리조차 내내 헤엄쳤다.
 "이런, 칠면조가 아니야. 발도 멋지게 잘 움직이네. 몸도 곧게 펴고. 어쨌거나 내 아들이야. 찬찬히 보면 꽤 잘생겼어. 꽥, 꽥 엄마한테 와라. 엄마가 세상으로 데리고 가서 오리 농장을 보여줄게. 그래도 엄마 옆에 바싹 붙어 있어, 밟히지 않게. 고양이 조심하고!" 
그렇게 오리 가족은 농장으로 나아갔다. 그곳에 큰 소동이 벌어지고 있었다. 오리 가족들이 장어 대가리를 두고 싸움을 벌이고 있었기 때문이다. 결국 고양이가 낚아채갔다.
 "보라고, 저게 세상이야."  
어미도 그 장어 대가리에 군침이 돌았기에 부리를 핥으며 말했다.   
 "다리를 움직여. 바쁘게 돌아다녀. 저기 나이 든 오리 할머니한테 인사하고. 저 할머니는 아주 고상한 분이야. 스페인 피가 흐르지. 그래서 저리 살집이 좋은 거란다. 다리에 빨간 끈 조각 좀 보렴. 멋지지. 오리가 얻을 수 있는 최고의 표시란다. 그건 사람들이 저분을 놓치고 싶어 하지 않는다는 표시란다. 사람이나 짐승한테 특별한 관심을 끌어. 몸을 털어, 발끝을 안으로 돌리지 말고. 교육을 잘 받은 오리는 발끝을 밖으로 돌린단다. 부모가 하는 것처럼, 이렇게. 그러니까 이제! 이제 목을 숙이고 꽥 소리쳐 봐!" 
아기들은 엄마가 시키는 대로 했다. 이들 주위로 다른 오리들이 구경하면서 크게 외쳤다.
 "여기 좀 봐요! 또 새끼들이 태어났나 보네. 여기 오리가 부족한 줄 아나? 게다가, 저런! 뭐 저렇게나 못생긴 오리가 다 있지! 못 봐주겠군." 
어떤 오리 한 머리가 앞으로 나서더니 회색 오리 목을 콱 물었다.
어미가 소리쳤다. 
 "그 애 내버려 둬. 그 애는 아무 짓도 안 할 거예요. 그 애가 뭘 어쨌다고 그러는 거야?" 
그러자 목을 물었던 오리가 말했다. 
 "안 하겠지. 근데 너무 크고 이상하잖아. 그러니까 한 번 호되게 맞아야 된다고." 
발에 빨간 끈 조각을 단 나이 든 오리가 말했다.
 "잘 생긴 아이들을 두셨네요, 어머니. 다들 예뻐요, 저 한 녀석만 빼고요. 제대로 나오지 못했군요. 그 애를 다시 낳을 수도 없고, 안 됐네요." 
어미가 되받아쳤다.
 "그건 어쩔 수 없는 거예요, 부인. 이 애는 그렇게 잘생기지는 못했어요. 하지만 아주 착하고 다른 아이들만큼 헤엄도 잘 쳐요. 아니, 조금 더 잘 친다고 말해야겠군요. 나이가 들면 외모가 좀 나아질 거예요. 조금 있으면 그렇게 크지도 않을 거예요. 알 속에서 너무 오래 있었어요. 그래서 외모가 좀 다른 거라고요." 
어미는 고개를 휙 돌리고는 부리로 새끼 오리의 깃털을 쓰다듬었다. 
 "게다가 이 아이는 수컷이에요. 그러니까 큰 게 그렇게나 문제가 되지 않을 거예요. 이 아이가 튼튼해질 거라 생각해요. 확실히 대단한 아이가 될 거라고요." 
나이 든 오리가 말했다.
 "다른 새끼 오리들은 꽤나 귀엽군. 이제 여기 집에서 잘 지내도록 해요. 장어 대가리를 보면 나한테 가져오고요!" 
그래서 그곳에서 편안하게 지냈다. 하지만 알에서 마지막으로 나온 그 가엾은 오리, 아주 못생긴 오리는 다른 오리 그리고 닭들한테 이리저리 쪼이고 밀리고 놀림을 당했다.
 "저 애는 너무 커." 
모두 말했다. 박차처럼 뒤 발톱을 달고 태어났다고 자기가 황제라고 여기는 수컷 칠면조는 돛이 빵빵한 배처럼 몸을 부풀리면서 고르륵 고르륵 위협을 해대서 마침내 아기 오리는 얼굴이 새빨개졌다. 가엾은 아기 오리는 어디에 서 있어야 할지, 어디로 걸어가야 할지 알지 못했다. 자신이 너무도 못생겼기에, 농장 전체의 비웃음거리가 되어 몹시도 슬펐다. 
그렇게 첫날이 지나갔다. 그러고 나서 더욱더 심해졌다. 이 불쌍한 새끼 오리는 모두에게 쫓겨 다니면서 얻어맞았다. 형제자매조차 이 아기 오리한테 못되게 굴었다. 형제들은 언제나 이렇게 말했다.
 "아, 저 고양이가 너를 확 잡아버리면 좋겠어. 이 못생긴 녀석아." 
어미 오리도 말했다. 
 "차라리 멀리 가버리면 좋겠구나." 
오리들은 이 못생긴 아기 오리를 물어뜯고 암탉들은 콕콕 쪼아댔다. 농장에 모이를 주는 소녀는 발로 이 아기 오리를 툭툭 찼다. 
그래서 아기 오리는 달아났다. 울타리를 넘어 멀리 달아났다. 덤불 속의 작은 새들이 놀라 쏜살같이 후다닥 날아올랐다.
내가 너무 못생겨서 저러는 거야.
아기 오리는 눈을 질끈 감았다. 그래도 계속해서 달렸다. 마침내 들오리들이 사는 커다란 늪지에 이르렀다. 그곳에서 지치고 상심한 채 밤새도록 누워 있었다. 
아침이 되자 들오리들이 날아와서 새로운 친구들을 보았다.
 "넌 무슨 동물이니?" 
아기 오리가 이리저리 몸을 돌리며 모두에게 고개를 숙여 인사하자, 들오리들이 물었다. 
들오리들이 말했다.
 "너 끔찍하게도 못생겼다. 그래도 뭐, 우리한테는 상관없어. 네가 우리 집안에 장가를 들지 않는 한." 
가엾은 아기 오리! 결혼은 눈곱만큼도 생각이 없었다. 갈대밭에 앉아 늪지의 물을 조금 마시게만 해주면 더 이상 바랄 게 없었다. 
그곳에서 아기 오리는 이틀을 꼬박 보냈다. 그러다가 좀 뻔뻔스러운 수컷 기러기 두 마리를 만났다. 확실히 알에서 나온 지 얼마 되지 않았다. 
녀석들이 말했다.
 "어이, 거기 친구. 너 참 못생겼구나. 그래서 네가 마음에 들어. 우리한테 와, 같이 철새가 되어 떠돌아다니자. 근처 다른 늪지에 아름다운 오리들이 있어. 다들 예쁘고 젊고 노래도 잘해. 네가 아내를 구할 좋은 기회야. 못생겼지만 운을 믿어 봐."  
탕! 탕! 
허공에 총소리가 울려 퍼졌다. 이 수컷 녀석 두 마리는 갈대밭 사이로 그대로 떨어져 죽었다. 물이 기러기 피로 시뻘겋게 물들었다. 탕! 탕! 총소리가 올렸다. 사격이 또 시작되자 갈대밭에서 기러기 떼가 모두 날아올랐다. 어마어마한 사냥 중이었다. 사냥꾼들은 늪지 주위를 모두 에워쌌는데 어떤 이들은 심지어 갈대 위로 늘어진 나뭇가지에 자리를 잡았다. 파란색 연기가 나무 그늘에서 구름처럼 피어올라 물 위로 저 멀리 흘러갔다.
사냥개들이 뛰어들었다. 첨벙! 늪 사이로 사방에서 갈대가 쓰러졌다. 그 모습이 아기 오리는 너무 무서워서 고개를 돌려 날개 사이로 파묻었다. 하지만 바로 이 순간에 무시무시한 커다란 개 한 마리가 아기 오리 바로 앞에 나타났다. 혀를 주둥이 밖으로 쑥 내밀고 그 사악한 눈동자로 끔찍하게 노려보았다. 커다란 주둥이를 벌려 날카로운 이빨을 번쩍 드러냈다. 철퍽, 철퍽. 사냥개는 아기 오리를 건드리지 않고 계속 걸어갔다.
아기 오리는 한숨을 푹 내쉬었다.
 "천만다행이야. 내가 엄청나게 못생겨서 저 개도 굳이 나를 물려고 들지 않네." 
오리는 꼼짝도 안 하고 잠자코 있었다. 그 사이 총성은 계속되어 총알이 갈대밭 사이로 후드득 떨어졌다. 그날 늦게 다시 주위가 잠잠해졌다. 그때조차 이 가엾은 아기 오리는 감히 움직이지 못했다. 서너 시간이나 기다리고 나서 과감히 주위를 둘러보았다. 이윽고 그 늪지에서 죽어라 달아났다. 오리는 들판과 초원을 지났다. 바람이 세차게 불어와서 발걸음을 옮기기가 무척이나 힘들었다.
저녁 늦게, 작고 허름한 가축우리에 도착했다. 그 가축우리는 금방이라도 무너질 것 같았다. 마치 어느 쪽으로 넘어질지 몰라서 그냥 그렇게 서 있는 듯했다. 바람이 무척이나 세차게 불어서 이 가엾은 미운 오리는 바람을 견디려 바닥에 주저앉아야 했다. 폭풍은 점점 더 거세졌다. 그래도 경첩 하나가 헐거워진 바람에 문이 꽤 기울어져서 그 틈으로 몸을 밀어 넣을 수 있다는 것을 알아차렸다. 그래서 안으로 몸을 밀어 넣었다.
거기, 한 노파가 고양이 한 마리와 암탉 한 마리와 함께 살고 있었다. 고양이는 노파가  "우리 아가" 라고 불렀는데 등을 둥글게 말기도, 가르랑거리기도, 심지어 털을 곤두세우면 불꽃을 피울 수도 있었다. 암탉은 다리가 무척 짧아서 노파가 짧은 다리 꼬꼬라고 불렀다. 짧은 다리 꼬꼬는 알을 잘 낳아서 노파는 마치 자기 아이처럼 이 암탉을 애지중지 여겼다.
아침이 되자 고양이와 암탉은 이 이상한 아기 오리를 금세 알아차렸다. 고양이는 가르랑거리고 암탉은 꼬꼬댁 꼬꼬 울어대기 시작했다.
 "도대체 무슨 일인데 그러냐?" 
노파가 주위를 둘러보았다. 하지만 눈이 좋지 않았다. 그래서 이 아기 미운 오리를 길 잃은 통통한 오리로 착각했다. 
 "잘 잡았네. 이제 오리 알이 생기겠어. 녀석이 수컷이 아니라면 말이야. 한번 지켜보자꾸나." 
그렇게 해서 3주 동안 그럭저럭 지내게 되었다. 하지만 오리는 알을 하나도 낳지 못했다.
이 집에는 고양이가 바깥주인이고 암탉이 안주인이었다. 둘은 언제나 말했다.
 "우리가 바로 이 세상이야." 
둘은 자기들이 세상의 반이며, 단연코 나머지 반보다 자기들이 낫다고 생각했다. 아기 오리는 다르게 생각했지만 암탉은 귀담아들으려 하지 않았다. 암탉이 물었다.
 "너 알 낳을 수 있어?" 
 "아니." 
 "그럼 그 입 다물고 있는 게 좋아." 
고양이가 물었다. 
 "너 등을 둥글게 말 수 있어? 가르랑 거리는 건? 불꽃을 피우는 건?" 
 "아니." 
 "그럼 현명하신 분들이 말할 때는 잠자코 있어." 
아기 오리는 몹시 낙담한 채 구석에 앉아 있었다. 그러다 문득 신선한 공기와 햇빛이 기억났다. 호수에서 헤엄치고 싶은 마음이 간절해서 어쩔 수 없이 암탉에게 그 말을 털어놓았다.
암탉이 소리쳤다.
 "도대체 뭔 생각을 하는 거니? 할 일이 없구나. 그러니까 그런 멍청한 생각이 드는 거라고. 우리한테 알을 낳아주든지 안 그러면 가르랑거리는 거나 배워. 그러면 그따위 생각이 안 들 거야." 
 "하지만 물 위를 둥둥 떠다니면 기분이 정말 좋아. 물속으로 들어갈 때 물이 머리 위로 쏟아지는 느낌이 정말 좋거든." 
 "그래 엄청 좋을 거야. 넌 정신이 나간 게 틀림없어. 고양이한테 물어봐. 고양이는 내가 아는 제일 영리한 애거든. 그 애가 헤엄치거나 물속에 들어가는 게 좋은지 어쩐지 말이야. 뭐, 나는 굳이 말하지 않겠어. 그래도 우리 주인 노파한테 물어봐. 이 세상에서 그 노파만큼 현명한 사람은 없으니까. 그 할머니가 헤엄치러 가서 물을 머리 위에 뒤집어쓰는 거 좋아할 것 같니?" 
 "너는 내 말을 이해 못 하는구나." 
아기오리가 대답했다.
 "저런, 우리가 이해 못 하면 누가 이해를 하니? 혹시 너 고양이하고 노파보다 네가 더 영리하다고 생각하는 거 아니지? 나는 말할 것도 없고. 꼬맹아, 까불지 마. 너한테 베푼 친절을 감사히 여기라고. 이 아늑한 방에 들어와서 너한테 이래라, 저래라 가르치는 사람들하고 살고 있지 않니? 하지만 넌 지독한 멍청이라서 너랑 있는 건 재미 하나도 없어. 정말이지, 이것도 다 너 잘 되라고 하는 소리야. 듣기 싫은 소리를 하고 있지만, 이게 바로 누가 네 진짜 친구인지 네가 알 수 있는 유일한 길이라고. 그러니 알이나 확실히 낳아. 가르랑거리거나 불꽃을 피우는 걸 어서 빨리 배우라고." 
 "나는 넓은 세상으로 나가는 게 좋겠어." 
 "좋을 대로 하셔." 
그렇게 오리는 그 집을 떠나 길을 나섰다. 곧 물을 찾아 헤엄도 치고 물장구도 쳤다. 하지만 살아있는 동물은 모두가 아기 오리가 못생겼다며 무시했다.  
가을이 되어, 숲속 나뭇잎은 알록달록 단풍이 들고, 바람은 나뭇잎을 멀리멀리 데리고 갔다. 눈과 폭풍으로 구름이 낮게 깔리자 하늘이 꽁꽁 얼어붙은 듯 보였다. 까마귀가 울타리에 앉은 비명을 질러대며 추위에 벌벌 떨었다. 
 "깍! 깍!" 
추위를 생각하자 오리는 몸이 부르르 떨렸다. 가엾은 오리!
어느 날 저녁, 태양이 자취를 감추자 갈대밭에서 아주 멋지고 커다란 새 무리가 나타났다. 아기 오리는 그렇게 아름다운 새를 본 적이 없었다. 이 새들은 우아하고 긴 목이 달렸는데 새하얗게 빛났다. 백조였다. 이 새들은 보다 따뜻한 땅, 그리고 드넓은 물을 향해 이 차가운 땅에서 날아오르려 웅장한 날개를 펴며 이상한 울음을 토해냈다. 새들은 높이, 아주 높이 올라갔다. 못생긴 아기 오리는 이 새들을 지켜보면서 왠지 모르게 마음이 불편했다. 물속을 바퀴처럼 빙글빙글 돌았다. 아기 오리는 이 새들이 지나간 자리를 따라서 목을 길게 빼고는 기괴하고도 야릇한 소리를 질렀다. 스스로도 깜짝 놀랐다. 아! 아기 오리는 저 화려하고 행복한 새들을 잊을 수가 없었다. 더 이상 그 새들이 눈에 들어오지 않게 되었을 때, 아주 깊숙이 물속으로 들어갔다. 다시 물 위로 올라왔을 때는 어쩔 줄을 몰랐다. 그 새들이 무슨 새인지, 어디로 가는지 몰랐다. 하지만 그 어느 것보다 그 새들을 사랑했다. 부러워서가 아니었다. 어떻게 자신이 그렇게나 대단한 아름다움을 꿈꾸고 바랄 수 있을까? 오리들이 자신을 견뎌준다면 그저 고맙기만 할 것이다. 가엾은 미운 아기 오리.
겨울은 점점 추워졌다. 어찌나 추운지 물이 얼지 않도록 계속해서 물속에서 이리저리 헤엄쳐야 했다. 하지만 밤마다 헤엄치는 구멍은 계속해서 작아졌다. 이윽고 물이 꽁꽁 얼어서 오리는 그 쩍쩍거리는 얼음이 다가오지 못하도록 계속 움직였다. 마침내 움직이기도 너무 지쳤다 얼음 속에서 꽁꽁 얼어붙고 말았다. 
아침 일찍 농부가 지나가다가 보고 연못으로 가서 나무 신발로 얼음을 깨고는 아기 오리를 아내가 있는 집으로 데려갔다. 거기에서 살아나긴 했지만, 아이들이 오리와 놀려고 했을 때, 오리는 자신을 해치는 줄 알고 놀라 우유 통으로 뛰어 들어가다가 사방에 우유를 흩뿌리고 말았다. 부인이 비명을 질러대며 두 손을 들어 올리자 오리는 버터 통으로 날아갔다가 여물통을 드나들었다. 이제 오리가 어찌 보이는지 상상해 보라! 여인은 비명을 지르며 부집게로 오리를 후려쳤다. 아이들은 오리를 잡으려다 서로 걸려 넘어졌다. 깔깔 웃으며 소리를 질러댔다. 다행히도 문이 열려 있었다. 오리는 수풀 속으로 달아났다. 그곳 새로 내린 눈 속에 어리둥절한 채 잠자코 있었다. 
오리가 이 혹독한 겨울 동안 견뎌야 했던 고난과 비참함은 너무 슬퍼서 이루 다 말로 표현할 수 없을 것이다. 따뜻한 태양이 한 번 더 비출 때, 아기 오리는 그래도 늪지 갈대밭에서 목숨을 부지하고 있었다. 종달새가 다시 지저귀기 시작했다. 아름다운 봄이 되었다.
그런데 문득 아기 오리는 날개를 들어보았다. 전보다 더 힘차게 공기를 갈랐다. 힘이 좋으니 오리의 몸을 멀리 데리고 나갔다. 무슨 일인지 미처 알아차리기도 전에 자신이 사과나무 꽃이 활짝 핀 커다란 정원에 있다는 것을 알았다. 달콤한 라일락 향기 가득하고 긴 꽃송이가 달린 초록색 가지가 구불구불 흐르는 시내 위로 드리워져 있다. 아, 여기는 무척이나 사랑스럽고 싱그러운 봄이다!
미운 오리 앞 덤불 속에서 아름다운 하얀 백조 세 마리가 다가왔다. 백조들은 깃털을 곤두세우고는 시냇물 속에서 경쾌하게 헤엄쳤다. 아기 오리는 저 고상한 동물들을 알아보았다. 그러자 야릇한 슬픔이 밀려왔다.
 "난 저 고귀한 새들 가까이 날아가겠어. 저 새들은 나를 콕콕 찌르려 들겠지. 못생긴 주제에 다가온다고 말이야. 하지만 난 신경 쓰지 않겠어. 저 백조들한테 죽는 게 더 나아, 오리들한테 물리고, 암탉한테 쪼이고, 닭장 소녀한테 발로 차이고, 겨울에 죽도록 고생하는 것보다는." 
그렇게 아기 오리는 물속으로 날아 들어가 그 화려한 백조들을 향해 헤엄쳐갔다. 백조들이 미운 아기 오리를 보고는 깃털을 부풀리며 스르르 다가왔다.
 "나를 죽여요!" 
가엾은 아기 오리가 말했다. 그러면서 죽음을 기다리며 물 위로 고개를 숙였다. 하지만 거기 투명한 시냇물에 비친. 오리가 본 모습은? 오리는 자신의 모습을 보았다. 더 이상 꼴사납고 못생긴 잿빛 새의 모습은 보이지 않았다. 바로 자신의 모습이 보였다! 오리 농장에서 태어난 건 아무 문제가 아니다, 백조의 알에서 나왔다면.
미운 아기 오리는 무수한 고난과 역경을 거쳤기에 무척 기뻤다. 이제 자신이 만난 행운과 아름다움을 완전히 이해했다. 커다란 백조들이 주위로 다가와 부리로 쓰다듬어 주었다. 
몇몇 어린아이들이 정원으로 와서 물 위로 곡식과 빵조각을 던졌다. 가장 어린아이가 소리쳤다.
 "여기 백조 한 마리가 새로 왔어." 
다른 아이들도 즐겁게 외쳤다.
 "그래, 새 백조가 왔어." 
아이들은 손뼉을 치며 빙글빙글 춤을 추고는 부모님을 데리고 왔다.
사람들은 빵과 과자를 던져 주었다. 모두들 입을 모아 말했다.
 "새로운 백조가 제일 잘생겼구나. 아주 젊고 무척 예뻐." 
나이 든 백조들이 기쁘게도 고개를 숙였다.
그러자 아기 오리는 너무 부끄러워서 고개를 날개 속에 파묻었다. 이게 다 어찌 된 일인지 알지 못했다. 무척이나 행복했지만 전혀 자랑스러워하지 않았다. 착한 마음씨는 절대 그런 법이 없기 때문이다. 자신이 무시당하고 놀림당하던 일을 떠올렸다. 그런데 이제 모두들 가장 아름답고 아름다운 새라고 칭찬하는 소리가 들렸다. 라일락은 이 백조 앞 시냇물에 꽃송이를 담갔다. 태양은 아주 따스하고도 포근하게 비추었다. 어린 백조는 깃털을 부풀리고는 가녀린 목을 높이 들고 가슴이 터질 듯 소리쳤다.
 "못생긴 오리였을 때는 이렇게나 큰 행복을 꿈도 꿀 수 없었어." 

쥐들은 고양이 목에 방울을 달러 나섰다

 사깃골 쥐 박서방은 동리로 마을을 가려고 저녁을 먹고 싸리문 밖으로 나섰다.
 서편으로 약간 남았던 저녁노을도 인제는 아주 없어지고 사방이 어둠침침 하여 온다.
   "조심해서 일쯕 다녀오시우." 
 싸리문까지 따라나온 마누라쥐가 당부를 한다.
   "응 그런데 참 얘들은 웬일이야 !" 
 남편쥐 박서방은 문득 저물도록 아니 돌아오는 아들쥐 삼동이와 사동이가또 걱정이 된 것이다.
   "글쎄 웬일인지 모르겠수 !" 
   "어델 나갔다가두 날이 저물기 전에 돌아와야지 !" 
   "인제 들어오기야 오겠지만 제 동무 집에 가서 놀기에 골몰헌 게지 요." 
   "허 ! 그놈들 그렇게 일러두 아니 듣는단 말이야 밤에 저물게 다니지 말라구 내가 번번히 나무라건만"  
   "오늘두 나가길레 저물기 전에 돌아오라구 신신당부를 했는데"  
 내외 양주는 이렇게 그저 심상히 걱정은 하나 피차에 마음 한구석에는 생각하기조차 끔찍한 불길스런 예감이 자꾸만 머리에 떠오르는 것이다.
 그러면서도 설마 그럴 리야 하는 안심하고 싶은 생각에 서로 그런 말은 입밖에 내지도 아니하였다.
   "곧 들어올 테지요 어서 당신 다녀오실 데나 다녀오시우." 
   "응"  
 박서방은 입맛을 쯥쯥 다시면서 아니 내키는 발길을 옮겨놓고 마누라는 그대로 싸리문에 기대어 서서 있는데 그때 갑자기 사동이가 급한 소리로 어머 니를 불러 외치며 달려들었다.
 박서방과 마누라는 가슴이 더럭 내려앉았다. 그저 순순히 돌아왔으면 걱정 하며 기다리던 끝이라 되레 반가왔으련만 두 아이가 나가서 저물도록 아니 돌아오다가 그중 하나만이 황급히 외치며 돌아오는 것이 필경은 무슨 일을 저질렀구나 하고 생각한 것이다.
 박서방 양주는 그처럼 놀라 미처 대답도 하기 전에 급히 뛰어오도 못하여 대굴대굴 굴러오던 사동이는 허둥거리는 어머니와 아버지의 앞에 퍽 쓰러지고 만다.
그리고는 말도 변변히 하지 못하고 헐떡헐떡 씨근거리기만 한다.
   "이게 웬일이냐 ? 삼동이는 아니 오느냐 ?" 
   "아가 사동아 웨 그러니 ?" 
 마누라는 사동이를 끌어안았다.
   "어머니"  
 사동이는 겨우 숨을 돌려가지고 비죽비죽 울면서 어머니의 가슴에 고개를 파묻는다.
   "오냐 나 여기 있다." 
   "네 형은 어데 갔느냐 ?" 
 박서방이 그런 중에도 위엄을 갖추어 묻는다. 그러나 사동이는 대답이 없다. 양주의 가슴 속에는 그 불길한 예감이 더욱 뚜렷이 눈앞에 보여 가볍게 몸을 떨었다.
   "네 형은 어데 갔어 ?" 
 박서방은 재차 묻는다. 그래도 대답은 없고 흑흑 우는 소리가 들린다.
   "이놈아 병신스럽게 울지만 말구 대답을 해 !" 
 박서방은 역증이 났다.
   "그렇게 나무라면 더 주눅이 든다우." 
 마누라는 영감을 무마하여 놓고 다시 사동이를 달랜다.
   "아가 사동아, 울지 말구 이야기를 해라 응 ? 삼동이하구 싸웠니 ?" 
 사동이는 고개를 좌우로 흔든다.
   "그럼 ?" 
   "저 저"  
 사동이는 한동안 주저하다가 겨우 다시 말을 한다.
   "저 물려갔다우." 
   "엉 ?" 
   "엉 ?" 
 두 양주는 훌쩍 뛰며 놀란다.
 당초에 그러리라는 예감이 들지 아니한 것은 아니나 정작 그 소식이 귀에 들리니 하늘이 무너지는 것같이 놀라운 것이다.
 그들은 한동안 넋이 나간 듯이 우두커니 넋을 잃고 있다.
 한참이나 지나서 마누라가 다시 묻기 시작한다.
   "어데서 그랬단 말이냐 ?" 
   "점쇠네 집 앞에서." 
   "점쇠네 집 앞에서 어쩌다가 그랬어 ?" 
   "놀다가 나오는데." 
   "그래서 ?" 
   "누렝이가 쫓아와서." 
   "그래서 ? 그래서 삼동이는 물려가구 ?" 
   "아니." 
   "그럼 ?" 
   "우리 둘은 점쇠네 집으로 도망했다우." 
   "그런데 웨 삼동이는 물려갔어 ?" 
   "또 나오다가." 
   "또 나오다가 ?" 
   "응 날은 자꾸만 어둡구 그래서 삼동이가 앞서구 내가 뒤서 나오는데  그놈에 자식이 싸리문 뒤에 가 숨었다가 뛰어나와서"  
   "에끼 망헐 자식들 !" 
 사동이의 말이 채 끝나기도 전에 박서방이 야단야단을 한다.
   "그러기에 내가 일상 무어라드냐. 함부루 놀러나가지 말구 또 놀러나 가더라도 멀리 가지 말구 그러구 그놈한테 쫓겨들어가거든 그 속에서 굶어죽드래두 여남은 시간은 나오지 말라구 후." 
 방안에 가득 모여 앉은 마을꾼들은 모두 무슨 영문인지 몰라 눈이 휘둥그 래진다.
   "우리 삼동이놈이 도 누렝이란 놈한테 물려갔어 !" 
 놀란 채 묵묵히 있는 좌중을 둘러보면서 박서방은 말을 한다.
   "응 ?" 
   "거 웬 소리 ?" 
   "언제 ?" 
   "어쩌다가 ?" 
   "어데서 ?" 
 비로소 좌중에서 이렇게들 놀라 묻는다. 박서방은 사동이에게서 들은 이야 기를 대강 하였다.
 이야기를 듣고 나서 입입이 또 한마디씩 나온다.
   "그 참 !" 
   "그놈이, 누렝이가 그놈이 !" 
   "그러니 애들을 저물게 내보내면 못써." 
   "저물게뿐인가 ? 멀건 대낮에 어룬두 물려가는데"  
   "자, 우리가 무슨 도리를 차려야지 이러다가는 그저 멸종을 당허잖겠나
?" 
 여럿의 말이 끝나기를 기다려 박서방이 이렇게 공론을 내어놓는다.
   "그 옳은 말일세 자네 아들놈이 물려갔다지만 그것이 자네만의 일이 아니니까 우리 자식이  자식뿐 아니라 우리 중에 누가 내일 그놈의 밥이 될지 어떻게 안단 말인가 ?" 
 그중 늙수구름한 최서방이 박서방의 말에 동의를 한다.
   "별수 없습디다 전에 그놈의 목에다 방울을 달자구 실컷 공론만 해놓 구는 자, 가서 달어야 할 텐데 누가 가느냐 ? 하니까 모다들 꽁무니를 빼든 걸"  
 이것은 입빠른 오돌이가 하는 말이다.
 이 말에는 박서방도 최서방도 대답할 말이 없다.
 한참 묵묵히 있던 최서방이 입을 열었다.
   "그건 그렇잖으이 좋은 수가 있네." 
   "있다면 좋지 무슨 순가 ?" 
   "그놈의 모가지에다 방울을 달을 텐데." 
   "그래서." 
   "우리 중에는 천하에 없는 장수라도 혼자 갔다가는 백번 가면 백번에 백명이 다 죽고 말 테란 말이야"  
   "그거야 그렇지." 
   "그러니 그러지를 말구 우리가 한 오십 명이 한꺼번에 가잔 말이야." 
 좌중은 이 말에 이상히 흥분이 되어 박서방을 바라본다. 박서방은 다시 말을 계속한다.
   "응 알겠나 ? 제아무리 누렝이라두 우리 오십 명이나 육십 명을 한꺼번에 잡어먹지는 못할 테니까 허기야 그중에 몇은 죽기두 하구 다치기두 하겠지 그렇지만 우리가 오십 명이 일심동력을 해서 대어들면 그래 그까짓 놈의 목에다 방울 하나를 못 단단 말인가 ?" 
 박서방의 말이 떨어지자 와 하고 좌중이 흥분되어 입입이 소리를 친다.
   "그 참 좋은 말이다." 
   "참 묘한 꾀다." 
   "지금 당장에 가자." 
   "방울 가져오너라." 
   "자, 그러면." 
 하고 박서방은 좌중을 제어하고 다시 말을 계속한다.
   "지금 집집마다 장정을 하나나 둘씩 뽑아서 그 수가 백 명이 되건 이백
명이 되건 많을수록 좋으니까 그리구 한번 갔다가 못허면 두번 세번이 라두 기어이 그놈의 목에 방울을 달어놀 때까지 응, 자." 
   "자." 
   "자." 
   "자." 
   "자." 
 쥐들은 이렇게 용감하게 외치며 고양이의 목에 방울을 달러나섰다.
                               신가정 1933년 10월호


작은 새와 열매

 늦은 가을, 깊은 산 어느 곳에 팥배 열매가 붉게 익어 있었답니다.
 작은 새 한 마리가 와서 
   "팥배나무님 고운 당신의 열매 하나만 주세요." 
 라고 청을 하였습니다. 팥배나무는 마음 훌륭하게 
   "무엇하시럄니까." 
 물으니 아주 힘없이 
   "배가 고파서요." 
 이렇게 대답하였습니다. 마음 착한 팥배나무는 주렁주렁 열린 아름다운 
열매 가운데에서 가장 고운 것을 주었습니다.
 작은 새는 하도 부끄럽고 고마워 고운 목소리로 노래를 불러 드린 뒤에 
그것을 물고 갔습니다.
 비가 한 번 오고 바람이 한 번 불면 산속에 자라나는 여러 나무나 
풀잎들은 모다 붉고 누른빛으로 물들어 갔습니다.
 몇 날이 지난 뒤 작은 새는 또 와서 배고프다고 열매 하나를 
청하였습니다.
 두말없이 팥배나무는 주었습니다.
 토끼가 지나가고 먼 데서 노루가 울고 작은 새들도 날이 점점 치워옴을 
마음 아프게 재재거리었습니다.
 작은 새는 여러 번 와서 열매를 가져갔습니다.
 벌레들이 제법 많이 울고 서리까지 나리는 때는 팥배나무에는 단 하나 
열매만 남아 있었습니다.
   "어진 팥배나무님께 미안합니다. 이렇게 당신을 만나 이야기하는 것은 
당신의 덕택이올시다. 당신께서 고운 열매를 아끼지 않으시고 주신 
때문이올시다. 그러나 저는 또 배가 고픕니다. 나머지 열매마저 저를 
주십시오." 
 팥배나무는 이번엔 좀 괴로운 얼굴을 하고 
   "참 미안합니다. 이것은 안 되겠습니다. 이것은 내가 가장 귀하게 여겨 
오던 것입니다. 이 열매는 내 손으로 심어 나의 아들을 낳게 해야 
합니다." 
 이렇게 말을 하였습니다. 작은 새는 아차하고 
   "아 그랬습니까. 늘 저의 욕심만 부렸습니다그려. 참 미안합니다. 그러면 안녕히 계십시오. 내년에나 또 뵙겠습니다." 
 작은 새의 이 말은 좀 쌀쌀하였음으로 팥배나무는 마음에 안되었습니다.
한참이나 생각하고 있을 때 작은 새가 날아갑니다. 이때에 팥배나무는 작은 새가 가엽게 생각키여서 
   "작은 새님 작은 새님 이리 오세요. 이걸 가져가세요." 
 고함껏 불렀습니다. 이 말을 들은 작은 새는 날개를 접혀 나무에 앉아 
   "고맙습니다. 어진 팥배나무님 그걸 제가 가져오면 당신은 즐거움이 
없습니다. 그러나 나는 그것만 먹으면 또 내일 다른 곳으로 열매를 
찾아다녀야 합니다. 하루 더 이곳에 있으나 하루 일찍이 떠나나 마찬가지가 아닙니까. 그래도 나는 날개가 있어 이 세상을 마음대로 날아다닐 수
있음으로 겨울이 오더래도 걱정이 없습니다. 명년 봄에 또 여기를 날아와 
당신에게 이야기 선물을 하겠습니다. 안녕히 계십시오. 어진 팥배나무님 
부대 몸성히 사십시오." 
 작은 새는 노래를 한 번 부르고 그만 날아갔습니다. 팥배나무는 지금까지 지나던 정을 못 잊어 
   "내가 이것 때문에 작은 새님을 가시게 하였다." 
 이런 생각을 하자니 갑자기 자기의 잘못을 깨닫고 귀중한 열매를 따서 
던져 버렸습니다.
 붉은 열매는 도골도골 굴러 그 밑에 흐르는 맑은 물에 떴습니다.
 팥배 열매는 어디로 가려 하는지요.




옛날 옛적에 소망을 이루어 주는 힘이 여전히 통했던 때에, 딸들이 모두 예쁜 왕이 한 분 살고 계셨어요.
특히나 막내공주님이 아주 예뻤는데요, 어찌나 아름다운지, 해도 그녀의 얼굴에 햇볕을 비출 때마다 감탄을 하곤 하였더랬죠.
왕의 성은 울창한 숲에 둘러싸여 있었어요.
숲에 있는 나이 많은 라임 나무 아래에 우물이 하나 있었어요.
화창한 날에, 막내공주님께서 숲으로 놀러 나와 시원한 분수 옆에 앉았어요.
그녀는 따분할 땐 황금 공을 가져와 높이 던졌다가 다시 잡곤 했지요.
황금 공놀이는 그녀가 가장 좋아하는 놀이었어요. 
그러다 우연히 공주의 작은 손으로 떠받치고 있던 황금 공이 바닥으로 떨어져 곧장 우물 속으로 굴러 들어갔지 뭐예요.
공주님이 다급히 눈으론 공을 쫓았지만 허사였어요.
우물은 꽤 깊었어요. 바닥이 보이지 않을 정도로요.
이 일로 공주님이 울기 시작했어요. 소리 내 울고 더 크게 소리 내 울었어요. 마음의 안정을 찾을 수가 없었어요.
그렇게 눈물을 글썽이고 있는데 누군가가 그녀에게 이렇게 말하는 거예요.
 "누가 널 괴롭히니, 공주야? 네 모습을 보고 돌도 눈물을 뚝뚝 흘리겠다." 
공주가 목소리가 들려온 쪽을 돌아보니 이게 뭔가요, 세상에나 똥똥하고 못생긴 개구리 한 마리가 물 위로 고개를 쭉 내밀고 있지 뭐예요.
 "아아! 넌 헤엄을 치지?" 라며 공주가 말했어요.  "우물로 떨어진 내 황금 공 때문에 울고 있었던 거야." 
 "울지 말고, 뚝," 라며 개구리가 대답했어요.  "내가 널 도울 수 있겠는데, 그렇지만 내가 네 공을 다시 주워주면 넌 내게 무얼 보답으로 줄래?" 
 "네가 가지고 싶은 건 다, 착한 개구리야," 라며 공주가 말했어요  "내 옷이나, 내 진주나 보석, 아님 내가 지금 쓰고 있는 황금 관도 네가 원하면 줄게." 
개구리가 대답했어요.
 "난 네 옷, 진주, 보석이나 황금 관엔 관심 없어. 날 좋아해주고 네 친구로 삼아죠 놀이 친구 말이야. 그리고 네 예쁜 식사 테이블 옆에 앉혀주고, 네 예쁜 황금접시에서 식사를 하게 해주고, 네 예쁜 컵으로 마실 수 있게 해줘, 그리고 네 예쁜 침대에서 재워져 만약 내가 이걸 약속해준다면 내가 아래로 내려가 네 황금 공을 가지고 올라올게." 
 "응 그래," 라며 공주가 말했어요.  "만약 내 공만 다시 가져다준다면, 네가 원하는 것들을 다 들어줄게." 
하지만 공주는 속으론 생각했어요.
흥 놀고 있네, 개구리 주제에! 넌 그냥 다른 개구리들처럼 개골개골 울며 물에서나 살아. 네까짓 게 어떻게 인간의 친구가 될 수 있단 말이니!
어째든 개구리는 이런 약속을 받고서 고개를 물속으로 넣곤 잠수를 했어요.
잠시 후 개구리가 한 입 가득 공을 물고서 물 위로 올라왔어요.
개구리가 잔디밭 위로 공을 던졌어요.
자신의 예쁜 놀이 공을 한 번 더 보자 공주는 뛸 듯이 기뻤어요. 
그래서 공을 줍곤 잽싸게 도망가 버렸어요.
 "기다려, 기다려," 라며 개구리가 말했어요.  "나를 데리고 가야지. 난 너처럼 달릴 수 없다구." 
하지만 개구리가 개골개골, 개골개골 외쳐대는 소리가 공주를 따라잡을 만큼 컸다고 한들 과연 도움이 되었을까요?
아니죠, 공주가 그 말을 들어줄 리가 없죠.
실제로도 공주는 잽싸게 집으로 돌아온 다음에, 다시 자신의 우물로 돌아가야 했던 불쌍한 개구리 일랑은 완전히 잊고 말았어요.
다음날 공주가 왕과 신하들과 함께 식탁에 앉아 자신의 예쁜 황금 접시에 담긴 음식을 먹고 있는데, 대리석 계단을 오르는 소리가, 첨벙 첨벙, 첨벙 첨벙, 하고서 울리며 다가오는 것이다. 
그 소리가 계단 꼭대기까지 다다르자, 누군가가 문을 똑똑 노크하며 소리쳤다. 
 "공주, 막내 공주, 저에요, 문을 열어주세요."  
누군지 보려고 달려간 공주가 문을 열었을 때 어마나 세상에 문 앞에 어제 그 개구리가 앉아 있지 뭐예요.
그래서 공주가 문을 사정없이 닫아버리고는 허둥대며 다시 자리로 와 식사를 계속했지만, 공주도 너무나도 놀란 건 사실이었어요.
누가 봐도 공주의 얼굴이 붉으락푸르락한 게 보였어요.
그래서 왕이 말했어요.
 "딸애야, 왜 그러니? 문 앞에서 너를 데려가려는 거인이라도 본 게냐?" 
 "아, 아냐," 라며 공주가 말했어요.  "거인이 아니라 구역질나는 개구리 한 마리야." 
 "개구리가 왜 너를 부른단 말이냐?" 
 "아 그게, 아빠, 내가 어제 숲에 있는 우물가에 앉아 공을 만지작거리다 황금 공을 우물 속에 떨어뜨리고 말았거든. 그래서 울고 있는데 개구리가 공을 다시 갖다 주었어. 그러면서 우기길, 자기를 내 친구로 삼아 달라고 약속해달란 거야. 하지만 개구린 물에서 살잖아! 그런데 지금 저렇게 문 앞에 있네, 들여보내 달라며." 
그러는 사이에 개구리가 똑똑 하며 두 번째 노크를 하며 소리치고 있었어요.

 "공주님! 막내공주님!
제게 문을 열어주시어요!
어제 시원한 분수대 옆 물가에서

제게 하신 말씀을 그새 잊으신 건 아니겠죠?
공주님, 막내공주님!
어서 문을 열어주시어요!"  

그러자 왕이 말씀하셨어요.
 "약속은 지키라고 있는 게다. 어서 가서 그 분을 들이 거라." 
공주가 마지못해 가, 문을 열어주자, 개구리는 폴짝 폴짝 뛰어 안으로 들어와선 공주님 뒤를 쫓았어요, 한 발짝 한 발짝, 드디어 공주 의자에까지 왔어요. 거기서 개구리가 소리쳤어요.
 "당신 옆으로 올려줘요." 
공주가 머뭇거리자, 마침내 왕께서 그리하라 이르셨어요.
공주의 의자에 일단 한 번 착석을 하자, 개구리가 이번엔 식탁 위로 가고 싶어 했어요.
식탁 위에서 이제 개구리가 말했어요.
 "자, 당신의 예쁜 황금 접시에 담긴 음식을 우리가 함께 먹을 수 있도록 그 황금 접시를 더 내 쪽으로 밀어줘요." 
공주가 그리 했어요, 하지만 속으론 절대 그리 하고 싶어 하지 않는 눈치였다는 건 당연지사.
개구리는 자신이 먹는 걸 즐거워했어요.
하지만 공주는 음식 한 입 한 입마다 정말이지 숨이 막혀 죽을 지경이었어요.
마침내 개구리가 말했어요.
 "이제 만족하게 먹었으니. 좀 피곤한데, 나를 당신의 예쁜 방으로 데려가 주고 당신의 예쁜 비단 침대에 자리를 펴줘요, 우리 같이 누워 자자고요." 
공주가 급기야 눈물을 터뜨렸어요.
차가운 개구리를 만지고 싶지 않거니와 자신의 예쁘고 깨끗한 이쁜이 침대에서 재우기도 넘 싫었기 때문이죠.
하지만 왕께서 역정을 내시면 말씀하셨어요.
 "너를 도와주신 분께 이 무슨 무례란 말이냐." 
그래서 공주는 개구리를 두 손가락으로 쥐고서 2층으로 가 방구석에 두었어요.
하지만 공주가 침대에 앉자 개구리가 공주에게로 기어오며 말하길,
 "나 피곤해, 네 옆에서 자고 싶어, 나를 들어 올려줘, 그렇지 않음 네 아버지께 다 이를 거야." 
그 바람에 공주의 참아왔던 화가 폭발하고 말았어요.
개구리를 집어다 벽에다 사정없이 내던지고 말았어요.
 "자, 이제 좀 조용해지시겠지, 이 가증스런 개구리야." 라며 공주가 말했어요.
그런데 바닥으로 떨어진 개구리가 더 이상 개구리가 아닌 거예요.
어머나, 세상에 개구리는 어디가고 웬 아름답고 상냥한 눈동자를 지닌 왕자님이 서 계시지 뭐예요.
왕의 말씀에 따라 왕자는 이제 공주의 연인이자 남편이 되었어요.
그러고 나서 왕자는 공주에게 자신이 어떻게 하여 사악한 마녀의 마법에 빠지게 되었는지, 그리고 그 마녀가 공주 외에는 아무도 자신을 우물에서 구하지 못하게 했는지를 말해주었어요. 
그 다음날 공주와 왕자는 함께 왕자의 왕국으로 갈 예정이었어요.
그리고 같이 잠을 잤어요, 다음날 아침 눈부신 햇살이 그들을 깨우자, 8마리의 흰 말들이 끄는 마차가 도착했는데, 말 머리엔 흰색 타조 깃털들이 꽂아져 있었고요 금줄로 치렁치렁 몸을 감싼 말들이었어요.
말들 바로 뒷편엔 왕자님의 충실한 종인 헨리가 타고 있었어요. 
자신의 주인이 개구리로 변해버리자 너무도 비참했던 충실한 헨리는 비탄과 슬픔에 자신의 심장이 터져버리는 것을 방지하기 위해 가슴에 철대 세 개를 둘러매었더랬어요.
왕자님 부부를 왕자님의 왕국으로 태우고 갈 마차를 끌고 온 충실한 헨리는 두 분을 도와 마차에 태워드린 훈 다시 뒷좌석으로 가 앉았어요.
왕자님이 사악한 마법에서 해방되신 게 헨리는 너무도 기뻤답니다.
마차를 타고 가는 도중에 중간 중간 왕자님은 자신의 뒤에서 무엇인가가 마치 부서질 듯 갈라지는 소리를 들었어요.
그래서 뒤돌아보며 소리쳤어요.
 "헨리, 마차가 부서지고 있어."  
 "아닙니다, 주인님, 마차가 아니에요. 제 가슴에서 나는 악기 소리에요. 왕자님이 개구리로 변해 우물 속에 갇히셨을 때 제가 슬픔을 참지 못하고 제 가슴에 둘러맨 쇠테에요." 
마차가 가는 도중에 또다시 그리고 한 번 더 또다시 뭔가가 와장창 깨지는 소리가 났고, 그럴 때마다 왕자님은 이번엔 정말이지 마차가 박살나고 있다고 생각했어요.
 하지만 그건 자신의 주인이 마법에서 풀려나 행복한 것이 너무도 기뻤던 충직한 종인 헨리의 심장이 용솟음치면서 쇠테를 망치처럼 두드리는 바람에 내는 소리였답니다.


쥐를 친구로 된 어떤 고양이가 살고 있었다. 
고양이는 자신이 쥐에 대해 사랑과 우정을 느낀다고 말하였다. 
결국 쥐도 그들이 함께 사는 것에 동의하였다. 
 "하지만 우린 겨울 식량을 준비해야해, 그렇지 않음 굶주릴 테니까." 라고 고양이가 말을 했다.  "그리고 너 쥐는 특히 더 조심해야해. 사방에 위험투성이라, 어느 날 쥐덫에 걸릴지도 모를 일이니까."  
쥐는 고양이의 좋은 충고를 따라 돼지비계가 가득 든 항아리를 준비했다. 
하지만 과연 이걸 어디다 보관할지 그들은 몰랐다. 
결국 오랜 숙고 끝에 고양이가 말했어요.
 "교회만한 곳이 없지. 거긴 두면 아무도 훔쳐갈 생각을 못할 거 아냐. 성찬대 밑에 두자 그리고 정말 필요한 때가 올 때까진 손대지 말자." 
그래서 항아리는 안전하게 교회 성찬대 밑에 보관되었습니다.
그런데 오래지 않아 고양이는 그게 너무 입에 대고 싶은 거예요.
그래서 쥐에게 말했어요.
 "생쥐야, 네게 할 중요한 말이 있어. 내 사촌의 아기가 이번에 세례를 받는데 나보고 대모를 맡아 달라네. 왜 있지, 갈색 점들이 숭숭 박혀 있는 흰 고양이 말이야. 세례용 물을 담은 큰 그릇 위로 내가 아기를 붙잡아주기로 했거든. 그럼 나는 가 볼테니, 넌 집 잘 지키고 있으렴." 
 "그래, 그래," 라며 쥐가 대답했어요.  "좋고 말고, 가서 맛난 거 먹거든 내 생각이나 해줘, 캬 나도 세례식에서 사용하는 달콤한 레드와인 한 모금 마셔봤음 소원이 없겠다."  
하지만 그건 모두 거짓말이었어요.
고양이에겐 사촌이 한 명도 없었거든요. 또한 대모가 되어달라는 요청도 업었고 말이에요.
고양이는 곧장 교회로 가 돼지비계가 든 항아리를 거머쥐곤 핥아먹기 시작해 순식간에 항아리 윗부분에 있던 돼지비계들을 죄다 핥아먹어 버렸어요.
그런 다음 마을의 지붕들 위를 유유히 거닐며 햇살에 팔다리를 쭉 펴고 누워있다 돼지비계 생각이 날 때마다 입술을 핥았어요. 
그러다 저녁 무렵에 집으로 돌아갔지요. 
 "어이, 왔구나," 라며 쥐가 말했어요.  "오늘 즐거웠겠지." 
 "다 잘 됐어." 라고 고양이가 말했어요.
 "그래 아기 이름을 뭘로 지은 거야?" 
 "핥다 말았다!" 라며 고양이가 아주 쿨하게 말했어요. 
 "핥다 말았다라고!" 라며 쥐가 큰소리로 말했어요.  "그 참 요상한 이름이네, 너희 고양이들에겐 친숙한 이름이니?" 
 "그 이름이 의미하는 바는," 라며 고양이가 말했어요.  "대자녀의 이름으로 어떤 이름도 바늘도둑보단 낫다는 거야." 
오래지 않아 고양이가 또 돼지비계가 든 항아리 생각으로 가득했어요.
고양이가 쥐에게 말했어요.
 "부탁이 있는데 말이야, 네가 한 번 더 집을 지켜줘야겠어. 대모가 되어달라는 부탁을 또 받았거든. 이번엔 아기 목에 흰 반지를 끼우는 역할이야. 거절할 수 없어서 말이야." 
착한 쥐는 동의했어요.
하지만 고양이는 마을의 담들 뒤로 기어 올라가 교회로 들어가 게걸스럽게 돼지비계가 든 항아리의 반을 먹어치어 버렸어요.
 "야 친구 몰래 먹는 이 맛이 꿀맛인걸," 라며 오늘 자신이 한 일에 대단히 만족해하며 고양이가 말했어요.
고양이가 집으로 돌아왔을 때 쥐가 물었어요.
 "그래 아기 세례명은 뭘로 지었데?" 
 "반 다 먹다야." 라며 고양이가 대답했어요.
 "반 다 먹다라고! 뭔 소리야? 세상에 그런 이름을 세례명으로 지어주는 부모도 있어. 교회 달력에도 안 나오는 이름이란 데에 내기를 해도 좋아!" 
고양이의 입이 다시 돼지비계를 좀 더 핥고 싶어 군침으로 잘잘 흐르기 시작했어요.
 "좋은 일은 세 번 연속 온다고 하지 않니." 라며 고양이가 말했어요.  "대모로 서 달라는 요청을 또 받았거든. 아기는 완전 새까만데, 하얀 발을 가진 애야. 우리 친지들 중에서도 몸에 흰 털 하나 없는 애가 태어난 건 몇 년 만에 처음이야. 그러니 내가 갈 수 있게 해줘, 가도 돼지?" 
 "핥다 말다! 반 다 먹다!" 라며 쥐가 대답했어요.  "어째 이름들이 이상한데, 자꾸 이상한 생각이 나로 하여금 들게 만들어." 
 "짙은 회색 털외투를 입고 긴 꼬리를 하고서," 라며 고양이가 말했어요.  "네가 집에만 앉아 있다 보니 그런 요상한 생각들이 드는 걸 거야. 그게 다 낮에 네가 외출을 안 해서야." 
고양이가 외출한 동안, 쥐는 방을 깨끗이 치우고 정리정돈을 했어요.
하지만 탐욕스러운 고양이는, 쥐가 집 청소를 하는 사이에, 돼지비계가 든 항아리를 죄다 먹어치워 버렸답니다.
 "싹 다 먹었다, 이제야 마음이 좀 놓이네." 라며 고양이는 혼잣말을 했어요.
돼지비계로 배를 가득 채운 상태로 밤이 되어서야 고양이는 돌아왔어요.
얼굴을 다시 보자 말자 쥐가  "이번엔 아기 이름이 뭐였는데?" 라고 물었어요.
 "지난 번 이름들과 같아," 라며 고양이가 말했어요.  "이번엔 싹 다 비워야." 
 "싹 다 비워라고," 라며 쥐가 소리쳤어요.  "이름들이 죄다 너무 의심스러운데! 난 그런 이름을 성경에서도 본 적이 없어. 싹 다 비워라. 무슨 의미일까?" 
쥐는 고개를 흔들며 몸을 동그랗게 말고 있더니 스르르 잠이 들고 말았어요.
이후 아무도 고양이보고 대모가 되어 달라 초대하지 않았어요.
하지만 겨울이 되어 야외에서 더 이상 먹을 걸 찾을 수 없게 되자, 쥐는 돼지비계 항아리를 생각해내곤 말했어요.
 "가자 고양이야, 이런 때를 대비해서 돼지비계가 든 항아리를 보관해두었잖니. 이제부턴 불행 끝 행복 시작이야." 
 "그래." 라며 고양이가 대답했어요.  "입맛을 다실 때가 좋은 거지." 
그들은 출발했어요.
하지만 교회에 도착해서 보니 항아리를 분명 그 자리에 놓여 있는데 돼지비계는 온데간데없이 사라지고 없었어요.
 "아하!" 라며 쥐가 탄식하며 말했어요.  "이제야 그동안 뭔 일이 있었던 건지 알겠다, 그동안 네가 한 소리들도 죄다 뭔 소린지 이해했고! 네가 진정한 친구라고! 넌 있지도 않은 대모 행세를 하며 돼지비계를 죄다 먹어치우고 있었던 거야. 첫 번째는 핥다 말았고!, 그 다음엔 반 다 먹고, 그런 다음엔," 
 "입 다물어," 라며 고양이가 소리쳤어요.  "만약 이 이후로 한 마디만 더 하면 너도 먹어버릴 거니까." 
그건  "싹 다 먹었지." 라는 말이 이미 불쌍한 쥐의 입에서 내뱉어진 이후였어요.
쥐가 그 말을 내뱉자마자 고양이는 얼른 쥐에게 달려들어 쥐를 붙잡고는 한 입에 삼켜버렸어요.
진실로, 이게 바로 세상의 이치랍니다.

거대한 숲에서 아내와 함께 힘들게 살고 있는 나무꾼이 하나 있었습니다.
그들에게는 세 살 배기 어린 딸이 하나 있었습니다.
하지만 그들은 너무도 가난했기 때문에 양식을 구할 길이 없어 딸아이를 어찌 먹여살릴지 앞이 깜깜했습니다. 
그러던 어느 날 나무꾼이 우울하게 숲으로 나무 하러 갔는데, 잠시 나무를 베고 있자니, 갑자기 눈앞에 빛나는 별들로 이루어진 왕관을 머리 위에 쓴 아름답고 키가 큰 여인 한 명이 나타나 이렇게 나무꾼에게 말하는 것입니다.
 "나는 아기 예수의 어머니인 동정녀 성모 마리아다. 네 생활이 가난해 딱하니, 네 아이를 내게 데려오려무나, 그럼 내가 그 애를 데려다 키워주며 어미처럼 보살펴주겠다."  
나무꾼이 그 말에 따라 아이를 데려와 성모 마리아께 건네자 성모 마리아께서 아이를 데리고 하늘나라로 올라가셨어요.
아이는 그곳에서 편히 잘 살았어요. 설탕 케이크도 먹고요, 단 우유도 마시고요, 금으로 만든 옷도 입고요, 아기 천사들과 놀고요.
그녀가 14살이 되던 날, 성모 마리아께서 그녀를 부르시어 말씀하시길,
 "얘야, 내가 긴 여행을 하려 하니, 여기 이 하늘나라의 13개의 열쇠를 가지고 있거라. 이들 중 12개의 열쇠는 네 마음대로 열어보고 방안에 든 영예로움을 봐도 된다만, 하지만 13번째 열쇠는 절대 열어봐선 안 된다. 그 방문을 여는 것을 경계해라, 그렇지 않음 넌 네 스스로를 비참함으로 몰아갈 것이다."   
소녀는 그 말씀에 따르리라 약속드렸어요.
성모 마리아께서 가고 나자, 소녀는 하늘나라의 왕국에 있는 방들을 살피기 시작했어요.
매일 방 하나씩을 열어봤어요.
그러다 12개의 방문을 다 열어봤지요.
각 방들엔 찬란한 빛이 방 가운데를 비추는 가운데 사도들이 앉아 계셨어요.
소녀는 그 존엄과 빛남을 보는 게 즐거웠어요.
같이 동행한 아기 천사들도 너무너무 좋아했고요.
이제 금지된 문만 남았어요.
그 문 뒤에 무엇이 있을지 소녀는 너무너무 궁금해졌어요.
그래서 아기 천사들에게 말했어요.
 "많이 열어보지 않고, 안으로 들어가지 않고, 그냥 문만 열게. 열린 문틈 사이로 살짝 들어다만 볼게." 
 "안 돼 안 돼." 라며 아기 천사들이 말했어요.  "그건 죄 짓는 거야. 성모 마리아님께서 그건 네 불행을 야기할 수 있다며 금지하신 거잖아."   
그러자 소녀가 입을 닫았어요.
하지만 가슴 속 욕망은 가만있지 않고 그녀의 마음을 갉아먹고 막 괴롭혀 한시도 쉬지 않게 했어요.
한 번은 아기 천사들이 모두 놀러간 사이, 소녀가 생각했어요.
 "나만 남았네, 살짝만 엿봐야지. 내가 그런다고 아무도 모를 거잖아." 
소녀가 열쇠를 찾아 손에 넣었어요. 
열쇠를 자물쇠에 넣고 살짝 돌리자 자물쇠가 돌아갔어요.
그 반동으로 방문이 열렸어요. 
거기에 불길과 같은 휘황찬란한 빛 한가운데에 삼위일체의 하느님께서 앉아 계신게 보였어요.
소녀는 거기 잠시 머물며 놀라며 바라봤어요.
그때 소녀가 자신의 손가락으로 그 빛을 조금 만져보았아요.
그러자 그녀의 손가락이 금빛으로 변했어요.
그 즉시 큰 두려움이 밀려온 소녀가 방문을 급하게 쾅 닫곤 도망쳤어요.
두려움은 소녀가 감당할 수 있는 게 아니었어요.
게다가 손가락도 여전히 금빛으로 남아 지워지지 않았고요.
아무리 문질러도 금빛이 씻겨나가지 않았던 거예요.
머지않아 성모 마리아께서 여행에서 돌아오셨어요.
성모 마리아께서 소녀를 앞으로 부르시어 하늘나라의 열쇠들을 달라 말씀하셨어요.
소녀가 열쇠 뭉치를 드릴 때, 성모 마리아께서 소녀의 눈을 보시곤 말씀하셨어요.
 "13번째 방문을 열지 않았지?" 
 "네." 라며 소녀가 대답했어요.
그러자 성모 마리아께서 소녀의 가슴에 손을 얹으시어 심장이 어찌 뛰나 보시곤 대번에 소녀가 자신의 말을 어기고 그 방문을 열어봤다는 것을 인지하셨어요. 
성모 마리아께서 한 번 더 말씀하셨어요.
 "그 방문을 연 적이 없니?" 
 "예." 라고 소녀가 두 번째로 말했어요. 
그때 성모 마리아께서, 하늘나라의 불에 닿아 금빛으로 변한 소녀의 손가락을 보시곤 이 아이가 죄를 지었다 더 잘 아셨어요.
그래서 세 번째로 말씀하셨어요.
 "정말 연 적이 없니?" 
 "네." 라고 소녀가 세 번째로 말했어요.
그러자 성모 마리아께서 말씀하셨어요.
 "넌 내 말을 어겼다. 게다가 지금 거짓말까지 하고 있다. 너는 더는 하늘나라에서 살 자격이 없다." 
그러자 소녀는 깊은 잠에 빠져 들었어요.
소녀가 깨어보니 자신이 대지 위에 누어있는 거예요. 그것도 거친 들판 한 가운데요.
소녀는 울고 싶었지만 소리가 나오지 않았어요.
소녀는 일어나 도망치고 싶었어요.
하지만 아무리 발버둥 쳐도 도저히 여자 힘으론 뚫을 수 없는 두꺼운 가시울타리 때문에 돌아와야 했어요.
그녀가 갇혀 있는 이 볼모지의 땅엔 나이 들어 속이 빈 나무 한 그루가 서 있었어요.
소녀는 이 속이 빈 나무를 집으로 삼아야했어요.
밤이 오자 소녀는 그 나무에 기어들어가 잠을 청했어요. 
나무는 또한 폭풍과 비로부터도 안식처가 되어 주었어요.
하지만 거친 들판에서의 삶이란 역시 비참하기 마련이었고, 자신이 하늘나라에서 누린 행복과 아기천사들과 뛰어놀던 것이 떠오를 때면 소녀는 뼈저리게 울곤 했답니다. 
그녀의 유일한 식량은 나무뿌리들과 야생열매들이었어요.
왜냐하면 거친 들판에서 구할 수 있는 게 그것뿐이었기 때문이죠.
가을이 되어 나무 열매와 낙엽들이 떨어지자 그녀는 그것들을 주어다 구멍을 채웠어요.
가을에 주운 나무열매들이 겨울식량이 된 거죠.
눈이 내리고 얼음이 얼자, 그녀는 동상에 걸리지 않으려는 불쌍한 어린 동물마냥 낙엽들 사이로 기어들어야했어요. 
머지않아 그녀의 옷은 다 찢어지고 그나마 붙어 있던 옷도 떨어질 때로 떨어져 나갈 떄쯤, 다행히 다시 햇살이 따뜻해져서 그녀도 나와 나무 앞에 앉았어요.
그녀의 기다란 머리카락들이 외투 마냥 양쪽 갈래로 그녀를 덮고 있었어요.
여러 해를 그렇게 그녀는 현세의 고통과 비참함을 맛보며 살았어요.
어느 날 나무들에 새싹이 돋아날 무렵, 이 지역의 왕이 숲으로 사냥을 나왔어요.
왕이 노루를 뒤쫓아 왔어요.
노루가 울창하게 뒤덮인 숲으로 도망가자 왕은 말에서 내려 가시나무들을 산산조각내고 칼로 길을 냈어요.
왕이 마침내 가시나무 수풀 사이를 뚫고 나오니, 나무 아래에 놀랄 만큼 아름다운 웬 처녀 한 명이 앉아 있는 거예요.
그 처녀는 자신의 발까지 내려오는 금발머리에 휘감겨 있는 상태였죠.
너무 충격을 받아 서 있던 왕이 그 처녀에게 다가가 말했어요.
 "당신은 누구요? 누군데 이 거친 들판 여기에 앉아 계신 거요?" 
하지만 그녀는 어떤 말도 하지 않았어요. 왜냐하면 입을 열 수 업었기 때문이죠.
왕이 계속 말했어요.
 "나와 함께 내 성으로 가시겠소?"   
그때 그녀가 고개를 살짝 끄떡였어요.
왕이 그녀를 팔로 안아 들어 말에 태운 다음 자신과 함께 성으로 돌아갔어요.
으리으리한 성으로 돌아온 다음 왕은 그녀에게 아름다운 의상들을 입혔어요.
그 옷들이 그녀를 더욱 아름답게 해주었답니다.
비록 그녀가 말을 못 했지만 너무도 아름답고 매력적이라 왕은 진심으로 그녀를 사랑하기 시작해서 머지않아 그녀와 결혼하게 되었어요.
1년 쯤 지나고, 왕비가 아들을 낳았어요.
그 후 즉시, 왕비가 밤에 홀로 침대에 누워있을 때, 성모 마리아께서 오셔서 말씀하셨어요.
 "만약 네가 진실을 말하고 금지된 방문을 열어봤다 내게 아뢴다면, 너의 입을 열어주고 목소리도 돌아오게 할 것이데, 하지만 네 잘못을 인정치 않고 완강히 거짓을 말한다면, 내 네 아이를 데리고 갈 것이다."  
그런 다음 왕비에게 대답할 수 있게 했어요.
하지만 왕비는 여전히 완강했어요.
왕비가 말했어요.
 "아뇨, 전 그 금지된 방문을 열지 않았어요." 
그래서 동정녀 마리아가 아기를 왕비의 품에서 거두어 사라졌어요.
다음 날 아기가 없어진 게 발견되자, 사람들 사이에  "왕비가 식인종이다. 그녀가 자기 아기를 죽인 거야." 라는 수군거림이 가득했어요.
왕비도 이 얘기를 들었지만 그 반대를 증명하는 얘기를 한 마디도 할 수 없었어요.
하지만 왕은 그 얘기를 믿지 않았죠. 왜냐하면 여전히 왕비를 너무도 많이 사랑했기 때문이에요. 
1년이 지나 왕비는 다시 아들을 낳았어요.
그날 밤 동정녀 마리아가 다시 그녀에게 와 말했어요.
 "네가 금지된 방문을 열어다 고백한다면, 내 네 아이를 돌려주고 네 혀도 풀어주리라. 하지만 여전히 죄에 현혹되어 그 사실을 부정한다면, 내 이번에도 네 아기를 데리고 가리라." 
왕비가 또 다시 말했어요.
 "아뇨, 전 그 금지된 방문을 열지 않았어요." 
그래서 동정녀 마리아께서 왕비의 품에서 아기를 거두어 하늘나라로 가버리셨어요.
다음날 아침, 아기가 또 사라진 게 발견되자, 백성들은  "왕비가 먹어치운 게 분명하다." 고 아우성을 쳤고, 이번엔 신하들까지  "왕비를 재판에 회부해야 합니다." 라고 요구했어요.
하지만 왕은 왕비를 정말 사랑했기 때문에 그걸 믿지 않았고  "이 일을 다시 언급하는 자가 있다면 사형으로 다스리겠노라." 라고 엄중히 경고하셨습니다. 
다음 해에 왕비가 예쁘고 귀여운 딸을 출산했어요.
그리고 그날 밤에 동정녀 마리아께서 세 번째로 오셔서 말했어요.
 "나를 따르거라." 
동정녀 마리아는 왕비의 손을 잡고서 하늘나라로 이끄시어 거기서 살고 있는 왕비의 두 아이를 보여주었어요.
아이들이 왕비를 보고 웃었어요. 그리고 하늘나라의 공을 가지고 놀고 있었어요.
왕비는 목이 메게 기뻤어요.
그래서 동정녀 마리아께서 말씀하시길,
 "네 마음이 누그러졌느냐? 만약 네가 금지된 방문을 열었다 고백하면 내 너에게 두 아들을 돌려주리라." 
하지만 이 세 번째 질문에도 왕비는 답하길,
 "아뇨, 전 그 금지된 방문을 열어보지 않았어요." 라고 하였다.
그러자 동정녀 마리아께서 왕비를 다시 지상으로 떨구시고는, 왕비의 세 번째 아이도 마찬가지로 데리고 가버리셨다. 
다음날 아침, 아기가 사라진 게 널리 알려지지, 모든 사람들이 외쳐대길,
 "왕비가 식인종이 분명하다. 그녀를 재판에 회부해야 한다." 라 하였다. 
그리고 왕도 더는 신하들을 제지하지 못하였다. 
그 후 즉시 재판이 열렸다. 
하지만 왕비는 아무 말도 할 수 없기에 자신을 방어할 수가 없었고, 급기야 왕비에겐 화형이 선고되었다. 
나무가 차곡차곡 놓이고, 왕비가 마지못해 끌려나와 묶이자, 불이 활활 그녀 주변에서 타오르기 시작했다. 
그토록 단단하던 자존심도 얼음처럼 녹고, 마음이 뉘우침으로 감동하자, 왕비가 생각했다. 
죽기 전에 내가 그 문을 열었다 고백할 수만 있다면.
그러자 목소리가 되살아났고, 그녀가 소리 높여 외쳤다.
 "에, 마리아님, 제가 한 거 맞아요." 
그러자 장대비가 하늘에서 내리어 화형식의 불을 끗다. 
한줄기 빛이 왕비를 비추는 가운데, 동정녀 마리아께서 양 옆에 두 아들을 데리고 그리고 팔에 딸을 안고서 내려오셨다. 
마리아께서 자상하게 왕비에게 말했다. 
 "자기 죄를 회개하고 인정하는 자 용서받으리라." 
그런 다음 마리아께서 왕비에게 세 아이를 건네주시고, 왕비의 혀도 풀어주시고, 왕비의 남은 생 동안 행복을 보장해주셨다.  

두 아들을 둔 아버지가 계셨어요.
형은 스마트하고 현명해 모든 걸 해냈지만, 어찌된 일인지 아우는 영 어리석어 어떤 것도 배우지 못하거니와 이해도 전혀 못했어요.
그래서 아우를 볼 때면 사람들이 하는 말이 이랬어요.
 "자기 아버지 골치만 섞이는 꼴통 저기 가네!" 였어요.
그리고 무얼 해야 할 일이 생길 때도 형에게만 일이 돌아갔고, 오후건 밤이건 낙이건 교회 뒷마당 무덤을 지나가야 하건 제 아무리 먼 길을 가야 하건 간에 아버지도 또한 형에만 무얼 가져오라 시켰어요.
그럼 제아무리 잘난 형도 무서워선,
 "아, 참, 저 안 가면 안 돼요, 아버지, 거긴 등골이 오싹 하단 말예요!" 라고 말했어요.
또 한 번은 밤에 모닥불을 피워놓고 오싹한 얘기들 듣던 청중들이 이따금씩,
 "왓따, 정말 등골이 오싹하네!" 라고 했어요.
모퉁이에 앉아 있던 아우도 다른 사람들과 함께 있다 그 소리를 듣었는데요, 도무지 그게 무슨 의미로 한 말인지 감이 안 잡히는 거예요.
왜 사람들은 등골이 오싹하다, 등골이 오싹해!라고 말들 하는 게지. 뭔 소리람.라고 아우는 생각했어요. 아마도 내가 이해 못하고 있는 기술일 게 틀림없어.
그러던 하루는 아버지께서 그에게 말했어요.
 "들어봐라, 코찌질이던 네 친구들도 이제 다 커고 강해져다. 그러니 너도 먹고 살 뭔가를 배워야 한다. 네 형이 일하는 것 좀 봐라, 하지만 넌 밥벌이도 못하고 있잖니." 
 "그건 그런데요, 아부지," 라며 그가 말했어요.  "저도 엄청 배우고 싶은 게 하나 있긴 해요 그 뭐더라 그래, 등골이 오싹한 걸 배워보고 싶어요. 저로선 이해도 못하겠거든요." 
그 말을 듣고 형이 웃으며 속으로 생각했다. 
 "아이고 맙소사, 저런 멍텅구리가 다 있담! 생전 제 손으로 입에 풀칠해보긴 다 틀렸네. 남 밑에 가서 일하기도 다 틀렸고. 낫 놓고 기억자도 모른다는 게 지금 저 녀석이잖아." 
아버지가 한숨을 내쉬더니 말했어요.
 "등골이 오싹한 걸 배워선 내 밥벌이도 제대로 못할 게다." 
이 일이 있고 얼마 지나지 않아서 교회의 관리인이 집을 방문했는데, 아버지가 자신의 골칫덩이 얘기를 꺼내며 통곡을 했어요. 그리고 둘째 아들은 다방면에서 또래들에 비해 뒤떨어져도 너무도 뒤떨어져 있어서 평생가도 아무거도 배우지 못할 거라 말했죠.
 "아이고 내 팔자야," 라며 아버지가 말했어요.  "앞으로 뭐 먹고 살 거냐고 물었더니 그 놈 하는 말이 등골이 오싹한 걸 배워서 살 거라더군요." 
 "그렇담," 라며 교회의 관리인이 말했어요.  "제가 그 애를 데려다 배우게 할 수 있겠는데요. 그 애를 제게 보내주세요, 제가 사람 구실하게 만들어드리죠."  
아버지는 기뻐했어요. 왜냐하면 교회 관리인 밑에 있다 보면 뭐라도 배울 거니까요.
그리하여 교회의 관리인은 청년을 데려가 종을 울리는 일을 맡겼어요.
하루 이틀 지난 밤 12시 무렵에 교회의 관리인이 청년을 깨우며 교회 탑 위로 올라가서 종을 울리라고 지시했어요.
넌 오늘 등골이 오싹한 게 뭔지 배우게 될 테다.라고 교회의 관리인은 생각했어요.
그리곤 청년보다 먼저 교회 탑 위로 올라갔어요.
청년이 탑 꼭대기로 올라가 몸을 돌려 종의 끈을 잡으려는데 별안간 반대쪽 울림 구멍에 이는 계단에 허연 것이 서 있는 게 보이지 뭐예요.
 "거기 누구요?" 라고 청년이 외쳤어요.  "물러가요, 밤에 여기 오심 안 돼요." 
하지만 교회의 관리인은 청년이 자신을 유령으로 생각할 수 있도록 하려고 그 자리에서 꿈쩍도 안하고 있었어요.
청년이 두 번째로 소리쳤어요. 
 "얼씨구 뭐 어쩌자고? 대답 또 안함, 내가 당신을 계단 아래로 던져버릴 줄 아쇼!" 
교회의 관리인은 생각했어요.
설마 말만 저리 하는 걸 게지.
교회의 관리인은 숨소리도 내지 않고서 돌처럼 서 있기만 했어요.
그러자 청년이 세 번째로 그에게 소리쳤고 이 세 번째 고함에도 상대방이 꿈쩍도 안 하자, 청년은 그에게 잽싸게 달려들어 이 유령을 계단 아래로 냅다 던져버렸어요.
그래서 자칭 유령은 10계단 아래로 떨어져 구석 모퉁이에 누워 있었어요.
그 후 즉시 청년이 종을 울렸고 종을 다 울린 다음 청년은 집으로 돌아가 한 마디 일언반구도 없이 침대로 가 쿨쿨 잠이 들었어요.
교회 관리인의 아내는 오랫동안 남편이 오기만 기다렸지만 남편은 끝내 오지 않았다. 
결국 아내는 걱정이 돼서 청년을 깨우며 부탁했다. 
 "내 남편 못 봤니? 너보다 앞서 탑으로 올라갔는데." 
 "아뇨, 못 봤는데요." 라고 청년이 답했다.  "하지만 반대편 계단에 누군가 서 있긴 했어요. 가지도 않고 대답도 않기에 제가 그를 깡패로 생각하고 계단 아래로 내던졌어요, 거기 가서 그게 아저씨인지 아닌지 볼 게요. 만약 아저씨라면 이거 미안한데." 
아내가 달려가 다리가 부러진 채 구석 모퉁이에 누워 있는 남편을 발견했다. 
아내는 남편을 부축해 내려온 후, 다짜고짜 청년의 아버지를 찾아가 삿대질을 해대어다. 
 "당신 아들 때문에," 라며 아내가 말했다.  "우리 남편이 죽을 뻔 했어! 그 놈이 내 남편을 계단 아래로 집어 던져 남편의 다리가 부서졌어. 당장 그 망할 놈팡이를 우리 집에서 데리고 가." 
청년의 아버지는 흠칫 놀라 그리로 달려가 아들을 꾸짖었다. 
 "도대체 뭔 생각이냐?" 라며 아버지가 물었어요.  "네 머릿속에 악가 든 게냐." 
 "아부지," 라며 청년이 말했어요.  "제 말 좀 들어봐요. 전 무죄에요. 그 아저씨가 유령인양 하고서 야밤에 거기 서 있었단 말예요. 전 그 인줄도 몰라고요, 혹시 싶어 세 번이나 소리지르며 제발 꺼져 달라 빌었는걸요." 
 "아이고 내가 미쳐," 라며 아버지가 말했어요.  "이 백해무익한 자슥아. 당장 내 눈 앞에서 꺼져라. 우리 부자의 인을 끊자." 
 "예, 아부지, 기꺼이 그러죠, 두고 보세요. 등골이 오싹한 것만 배우고 나면 저도 먹고 살 수 있다고요." 
 "아이고 내 팔자야," 라며 아버지가 말했어요.  "그건 내가 할 소리다. 자 여기 네 몫 100백 원이다. 이거 가지고 어디 한 번 잘 살아봐라, 덤으로 세상에 나가거든, 네가 어디서 왔는지 그리고 네 아버지가 누군지 절대 말하지 말거라. 나도 더는 너 때문에 창피당하고 싶지 않다." 
 "네, 아부지, 아부지 뜻대로 해드리죠. 아부지가 그리도 바라시는데 내 꼭 명심해 드리리다."  
그리하여, 새벽의 여명이 밝아지자, 청년은 호주머니에 100만원을 챙기고서 큰 길을 통해 위대한 여행을 시작했다. 
청년이 계속해서 속으로 속삭였다. 
흥 두고 보라지, 내 기필코 등골이 오싹한 걸 배울 테니! 그것만 배우고 고생 끝 행복 시작이라고!
그때 한 남성이 다가오다 청년의 중얼거림을 듣게 되었고 뭐 어쨌든 청년과 동행을 하게 되었다. 
잠시 그렇게 길을 걷자 저쪽 방향에서 교수대들이 쭉 늘어서 있는 게 보였다. 
그 남성이 청년에게 말했다. 
 "보게, 새끼줄에 목이 매달린 7명의 사람들이 저 나무에 치렁치렁 달려서 바람이 부는 대로 흔들리고 있는 게 보이지. 저 아래 앉아서 밤이 될 때까지 앉아 있어봐. 그럼 등골이 오싹한 걸 배우게 될 테니." 
 "만약 그렇게만 된다면야," 라며 청년이 말했어요.  "이거 일이 쉬워 지는데. 하지만 등골이 오싹한 걸 내가 배우게 되면 내 당신에게 100만 원을 주리다. 그럼 내일 아침에 보십시다." 
그리하여 청년은 교수대가 있는 곳으로 가 그 아래에 자리를 잡고 앉아서 저녁이 올 때까지 기다렸어요.
날이 추워 청년이 불을 피웠지만 밤 12시 쯤 되자 부는 바람에 불 기운이고 뭐고도 안 느껴질 정도였어요. 청년은 전혀 따뜻하지 않았답니다.
게다가 바람이 목이 매달려 있는 사람들을 서로 딱딱 부딪치는 바람에 매달린 사람들이 앞뒤로 자꾸 움직였어요.
청년이 속으로 생각했어요.
저 위에서 저리 춥게 고생을 하느니 차라리 불기운이 약해도 아래가 낮지.
청년은 그들에게 연민을 느꼈어요. 그래서 사다리를 타고 올라가 그들을 한 사람씩 풀어서 7명 모두를 아래로 내려놓았어요.
그런 다음 불길을 작대기로 휘저어 불을 살린 다음, 불 주위로 둥글게 사형수들을 배치했어요.
사형수들이 거기 쭈그리고 앉아 가만히만 있다 보니, 불이 사형수들의 옷에 옮겨 붙였어요.
그래서 청년이 말했어요.
 "조심들 해, 그렇지 않음 다시 매단다." 
하지만 이미 죽은 사람들은 말이 없는 법, 옮겨 붙은 불이 더 타올랐어요.
그 바람에 화가 난 청년이 말했어요.
 "내가 조심하랬지, 이제 나도 너희들을 어쩔 수가 없다. 내 탓 하지 마라." 
그러면서 청년은 차례대로 사형수들을 한 명씩 도로 매달았어요.
그런 다음 청년은 불 옆에 쭈그리고 앉아 잠이 들었다. 
다음날 아침 그 남성이 청년 있는 데로 와 약속대로 100만 원을 달라고 하며 말했다. 
 "자, 이제 등골이 오싹한 게 뭔지 아셨겠지?" 
 "아닌데," 라며 청년이 답했다.  "내가 어찌 그걸 알겠소? 저기 위에 있는 친구들이 입도 열지 않는데, 자기들 넝마 옷에 불이 붙어 살점이 타 들어가도 모르는 바보들이던데 뭘." 
그래서 그 남성은 이 청년에게 돈 100만 원 받기는 다 그렀다고 여기곤 이 말을 남기곤 가버렸다. 
 "내 살다 살다 이런 인간은 처음 보네."  
마찬가지로 청년도 자기 길을 가며 한 번 더 중얼거리기 시작했다. 
 "아, 등골이 오싹한 걸 배워야 하는데! 아, 배워야 하는데!" 
때마침 청년 뒤에서 성큼성큼 오고 있던 마부가 그 소리를 듣고 말하길,
 "당신 누구요?" 
 "나도 몰라요," 라고 청년이 대답했다. 
그러자 마부가 물기를,
 "그럼 어디서 왔소?" 
 "몰라요." 
 "그럼 당신 아버지 성함이 어찌되오?" 
 "그건 말해 드릴 수 없소." 
 "아까 전부터 이빨 사이로 중얼거리던데." 
 "아," 라며 청년이 대꾸했다.  "등골이 오싹한 걸 배우고 싶어서 말이오. 하지만 누구도 그걸 가르쳐주지 않는 군요." 
 "내 원 참 그런 말 같지도 않은," 이라며 그 마부가 말했어요.  "따라와 보슈, 내 기가 막힌 곳을 알려주리다." 
청년은 마부를 따라 갔어요.
저녁 무렵에 그들은 묵을 만한 주막에 도착했어요.
입구에서 청년이 또다시 아주 큼직한 소리로 말했어요.
 "등골이 오싹한 걸 배워야 하는 건데! 등골 오싹을 배워야 하는데!" 
이 소리를 들은 주막 주인이 웃으며 말했어요.
 "당신이 찾는 게 그거라며, 여기 좋은 기회가 될 만한 게 있지요." 
그러자 주막 주인의 아내가 말했어요. 
 "아, 조용히 좀 해. 그 많은 사람들이 호기심 캐기 좋아하다 다 죽었는데 이렇게 초롱초롱한 눈망울을 한 젊은이가 자칫하다 두 번 다시 햇볕을 못 보게 되면 어쩌려고 그 소리야, 당신 창피한 줄 좀 알아." 
하지만 청년은 반기며 말했다. 
 "어려워도, 등골 오싹함을 배울 수만 있다면야 정말 여기까지 온 보람이 있겠는 걸요." 
그래서 청년은 주막 주인을 붙잡곤 나머지 얘기도 마저 들었다. 
얘기인즉슨, 여기서 그리 멀지 않은 곳에 유령이 나오는 성이 하나 있는데 등골이 오싹한 게 뭔지 배우기엔 이곳만한 곳이 없다는 것이었다.
게다가 그 성을 3일 밤만 봐 주기만 하면, 왕이 자기 딸을 아내로 주겠노라고 선포했다는 것이었다. 왕의 딸로 말할 거 같으면 태양도 울고 갈만큼 절세미녀라는 것이었다. 
또한 성안에는 막대한 양의 보물들이 저장되어 있다는 것이다. 
문제는 그걸 나쁜 유령들이 지키고 있는데, 보물의 양으로 말할 거 같으면 거지를 부자로 만들고 나서도 훨씬 남는 양이라는 것.
그래서 벌써 많은 젊은이들이 성으로 들어갔지만 그 중 단 한 명도 그 다음날 두 발로 걸어 나온 적이 없다고 했다. 
그리하여 청년은 다음날 날이 밝는 대로 왕에게 가  "저도 해 볼래요. 유령이 출몰한다는 성에서 3일 밤 동안 망을 서 볼게요." 라고 말했다. 
왕이 이 청년의 몰골을 찬찬히 들여다보더니 마음에 들어 하며 말했다. 
 "성에 들어가기 전에 원하는 물건이 있음 세 가지만 말하거라. 다만 물건들은 생명이 없는 것이여야 한다." 
그래서 청년이 답하기를,
 "불이랑, 갈이틀이랑, 식칼과 함께 도마를 하나 주세요." 
라고 했다. 
청년이 바란 그 물건들을 왕이 낮에 성으로 들여보내주었다. 
밤이 가까워지자 추워진 청년이 일어나 방 하나에 불을 피워 몸을 데우곤, 옆에 도마와 식칼을 놓고, 회전 선반에 엉덩이를 붙이고 앉았다.  
 "아, 등골이 오싹하다 더니!" 라며 청년이 말했다.  "여기서도 그걸 배우긴 다 글렀군." 
밤 12시 무렵에 청년이 불길 살리려 후후 불면서 작대기로 불길을 휘저으려던 찰나에, 저쪽 한 구석에서 뭔가가 갑자기 울기 시작했다. 
 "야옹, 야옹! 춥다옹!" 
 "얼간이냐!" 라며 청년이 큰소리로 말했다.  "뭐라며 우는 거야 저거? 추워? 그럼 이리 와 불 좀 쬐며 몸을 녹여봐."  
그리 말하자, 검고 큼지막한 거대 고양이 두 마리가 껑충 뛰어 청년 옆에 나란히 앉으며 당장에라도 잡을 먹을 듯한 부리부리한 눈매로 청년을 쬐려봤다.
잠깐 사이에 몸이 따듯해진 두 고양이가 말했다. 
 "친구, 우리 카드놀이 한 번 할래?" 
 "안 될 건 없지?" 라며 청년이 대답했어요.  "하지만 너희들 손 좀 보여줘 봐." 
그래서 두 고양이가 자신의 앞발을 내밀자.
 "오," 라며 청년이 말했어요.  "무슨 손톱 발톱이 이렇게 길어! 기다려봐, 내 너희들을 위해 냉큼 잘라줄 테니."  
그런 까닭에 청년은 두 고양이의 목덜미를 팔로 감싸곤 회전 선반에 올려 빠르게 갈아 버렸다. 
 "너희들의 손톱 발톱을 보니," 라며 청년이 말했어요.  "카드 놀이할 기분이 싹 사라져버렸어."  
그러더니 청년은 두 고양이를 죽도록 ?리고는 호수에 던져 버렸다. 
하지만 청년이 이 거대 고양이 두 마리를 떨구버리고 다시 불가에 앉자마자, 방에 있는 모든 구멍과 모서리로부터 검은 고양이들과 검은 개들이 불이 붙은 쇠사슬들을 하고서 모여들어, 급기야는 그 수가 너무 많아 청년이 불을 작대기로 쑤실 수도 없게 되었다. 
고양이와 개들은 엄청 으르렁 거리며 불길로 모여들더니 불을 갈기갈기 꺼버리려 시도하고 있었다. 
잠시 말없이 이 꼴을 보고 있던 청년은, 불이 정말 꺼지려하자, 식칼을 집어 들곤 소리쳤다.
 "썩 꺼져 이 망나니들아," 라고 말한 다음 싹둑싹둑 그들을 베기 시작했어요.
그들 중 일부는 달아나고, 일부는 청년의 손에 죽어 이번에도 연못에 내던져졌어요.
그런 다음 청년은 도로 자리로 돌아와 타다 남은 불씨를 부채질해 살리곤 몸을 녹였어요.
이런 식으로 뜬 눈으로 밤을 지새다보니 눈꺼풀이 무거워져 잠이 물밀 듯 밀여왔어요.
그래서 청년이 주변을 둘러보니 모퉁이에 큰 침대가 하나 보였어요.
 "적당하군," 라며 청년은 말한 다음 침대로 들어가 누웠어요.
청년이 막 눈을 붙이려는데, 얼씨구, 침대가 지 혼자서 움직이기 시작하는 거예요, 그러디니 침대가 온 성을 돌아다니지 뭐예요.
 "얼씨구," 라며 청년이 말했어요.  "더 빨리 가보지 그래." 
그러자 침대는 마치 6마리의 말들이 끄는 마차마냥 위 아래로 구르더니 문지방들과 계단들을 넘어 갑자기 폴짝 폴짝 뛰는가 싶더니 위 아래로 한 바퀴 구르더니 뒤집어져서 마치 산처럼 청년을 깔고 뭉갰어요.
하지만 청년은 침대이불과 베개들을 공중으로 던지고 빠져나와 말했어요.  
 "좋아할 만한 자들은 탈 만하겠군." 
그러더니 청년은 불가 옆에 누워서 날이 새도록 쿨쿨 잤어요.
아침이 되자 왕이 왔다가 청년이 땅바닥 위에 누워 있는 모습을 보곤 이 청년도 나쁜 유령들에게 죽임을 당해 죽은 거로군.라고만 생각했다. 
왕이 말했다. 
 "참 아쉽군 잘 생긴 청년이었는데." 
청년이 그 말을 듣곤 벌떡 일어나며 말했다. 
 "죽을 라면 멀었으니 걱정 마십쇼." 
왕은 기겁을 했다가 그래도 무척 기뻐  "어젯밤 상연이 어땠나?" 라고 물어보았다. 
 "할만 했습니다." 라며 청년이 대답했다.  "하룻밤이 지났군요. 이제 나머지 이틀 밤도 극복해낼 겁니다." 
그런 다음 청년은 주막 주인에게로 갔다. 
주막 주인은 장사하다 말고 청년을 보자 눈이 휘둥그레져선 말했다. 
 "자네를 다시 보게 될 줄은 몰랐네! 그래 등골 오싹은 배웠는가?" 
 "아뇨," 라고 청년이 대답했다.  "사람들이 말한 게 다 헛수고지 뭐예요."  
둘째 날 밤에 청년은 성으로 가 불가에 앉아 다시 한 번 자신의 18번을 부르기 시작하고 있었다.  
 "등골이 오싹한 걸 배우고 싶다." 
밤 12시가 되자, 귀를 전율케 하는 소음 소리가 들려왔다. 
처음엔 살짝만 들리더니 이내 곧 소리는 커지고 또 커졌다. 
그러다 한 동안 잠잠해지더니 결국 엄청난 비명소리와 함께 하체만 있는 사람이 굴뚝에서 내려오더니 청년 앞에서 넘어졌다.
 "얼씨구!" 라며 청년이 큰소리로 말했다.  "상체는 어데 두고 왔데. 이건 또 무슨 꼴값이지!"  
그러자 다시 우당탕하는 소리가 들리더니 비명소리 같은 울부짖음이 한 차례 있더니 이번엔 상체가 와 꺼꾸러져다. 
 "있어봐!" 라며 청년이 말했다.  "너희들을 위해 불 좀 살려볼 테니."  
청년이 불을 살리고 돌아보니, 두 몸뚱이는 그새 하나로 합쳐져선 무시무시한 사람 모습을 하곤 청년이 앉아 있었던 자리에 앉아 있었다. 
 "야 임마, 거긴 내 자리야," 라며 청년이 말했다.  "그 의자도 내 거고."   
그러자 그 사람이 청년을 밀어젖히려 했고, 청년 또한 가만히 당하고 있을 사람이 아니어서 둘은 그렇게 옥신각신하다 결국 청년이 힘으로 그 사람을 밀쳐내고 다시 자신의 자리로 가 앉았다. 
그때 더 많은 사람들이 하나 둘씩 굴러 나왔는데, 그들이 가지고 나온 걸 보니 사람의 시체 다리 9개와 두개골 2개였다. 
그렇게 사람들은 사람의 시체 다리 9개를 세워놓곤 두개골을 굴려 볼링을 하기 시작했다. 
청년도 그 놀이에 끼고 싶어 말했다. 
 "어이, 나도 하면 안 돼?" 
 "좋아, 돈은 있겠지." 
 "돈이야 남아돌지." 라며 청년이 말했어요.  "하지만 너희들이 가지고 노는 공들은 완전히 둥글지가 못해." 
그러면서 청년은 그 두개골들을 가져다 갈이틀의 선반에 끼우고는 돌리면서 둥글게 갈기 시작했다. 
 "자 다 됐어, 이제 잘 굴러갈 거야!" 라고 청년이 말했다. 
  "만세! 끝내주는데!" 
청년은 그들과 놀다 가지고 간 돈도 좀 잃고 말았어요.
그때 때마침 밤 12시를 알리는 종이 울리자 모든 게 흔적도 없이 사라지고 말았어요.
청년은 다시 누워 푹 잠이 들었어요.
다음 날 아침 왕이 와 청년에게 자초지종을 물었어요.
 "이번엔 어떻게 살아났냐구요?" 라며 청년이 되물었어요.  "그냥 볼링 친 게 다였는데요." 
청년은 덧붙였어요.  "젠장 볼링 치다 돈도 깨나 잃었는걸요." 
 "그래 이번엔 등골이 오싹한 게 뭔지 알게 되었겠지?" 
 "네? 그게 뭔데요?" 라며 청년이 말했어요.  "밤새 놀기만 한 걸요. 등골 오싹을 꼭 배워야 하는데 이거 참!" 
세 번째 밤에도 청년은 자신의 의자에 앉아 아주 슬퍼하며 말했어요.
 "등골이 오싹한 걸 배워야 하는데." 
어둠이 짙어가자, 키가 큰 6명의 남성들이 관을 들고 나타났어요.
그러자 청년이 말했어요. 
 "하, 하, 저건 몇 년 전에 죽은 내 사촌동생이잖아." 
청년이 손짓을 하며 큰소리로 말했어요.
 "어서와, 사촌동생아, 어서와." 
남성들이 관을 땅에 두자, 청년이 다가가 뚜껑을 열어젖혔는데 관 안엔 시체가 한 구 누워 있었어요.
얼굴을 만져보니 얼음처럼 차가운 시신이었어요,.
 "잠깐," 라며 청년이 말했어요.  "너를 좀 데워줄게." 
그러더니 청년은 불가로 가 자신의 손을 데우고는 후다닥 달려와 시신의 얼굴에 자신의 손을 얹었지만 여전히 차가운 건 어쩔 수 없었어요.
그래서 청년은 관 속의 시신을 꺼낸 다음, 불 옆에 앉아, 시신의 피가 다시 돌도록 시신의 두 팔을 막 문질러주었어요.
그럼에도 전혀 소용이 없자, 청년은 속으로 생각했어요.
 "침대에 둘이 같이 누워 있음 따뜻해지려나." 
그래서 청년은 시신을 침대로 옮겨 눕힌 다음 자신도 그 옆에 누웠어요.
잠시 후 시신이 따뜻해지더니 움직이기 시작했어요.
그러자 청년이 말했어요.
 "거봐, 사촌동생, 이제 좀 따뜻하지?" 
하지만 시신은 일어나자 이렇게 소리쳤어요.
 "배고프다. 너를 잡아먹을 테다." 
 "뭐라고!" 라며 청년이 말했다.  "이 놈이 기껏 되살려줬더니 뭐가 어쩌고 어째? 당장 관에다 다시 넣어둘 테다." 
그래서 청년은 시신을 들어다가 관 속에 다시 집어넣곤 뚜껑을 쾅하고 닫아버렸다. 
그러자 좀 전 그 6명의 남성들이 와 관을 들고 가버렸다. 
 "제기랄 이런 식으로 하다간," 라며 청년이 말했다.  "평생 가도 등골이 오싹한 걸 배우긴 다 틀렸군." 
그러자 지금까지의 유령들보다 키가 더 커고 얼굴이 더 끔찍한 남성이 한 명 들어왔다. 
하지만 그는 나이가 많아 보였고 무엇보다 새하얗고 기다란 턱수염을 하고 있는 자였다. 
 "고 녀석 참," 라며 노인이 큰소리로 말했다.  "넌 이제 등골이 오싹해질 게다, 왜냐면 넌 곧 죽게 될 테니까." 
 "놀고 있네," 라며 청년이 말했다.  "그런 소리는 내가 죽고 나서나 해야 하는 거 아냐." 
 "네 놈을 뭉개주지." 라며 그 친구가 말했다.
 "어이, 어이, 그렇게 큰 소리 치지 말라고. 힘은 내가 당신보다 더 있을 테니 말이야." 
 "어디 한 번 겨뤄볼까," 라며 그 노인이 말했다.  "만약 네가 나보다 쌔면, 놓아주지 어디, 겨뤄보자고." 
그런 다음 노인은 청년을 데리고 껌껌한 통로들을 지나 대장간으로 데리고 갔다. 
노인이 도끼 한 자루를 집어 들더니 모루를 한 방에 내려쳐 땅에다 받아버렸다. 
 "놀고 있네, 난 그보다 더 잘할 자신 있다고." 라며 청년이 말하더니 다른 모루로 갔다. 
노인은 청년 옆에서 직접 보고 싶었다. 
그러다 노인의 긴 턱수염이 모루 위에 놓이고 말았다. 
그때 청년이 도끼를 집어 들더니 한 방에 모루를 쪼갰는데, 그 바람에 노인의 턱수염이 쪼개진 모루에 끼고 말았다. 
 "내가 도리어 당신을 잡았군," 라며 청년이 말했다.  "자 누가 죽나 보자고." 
그런 다음 청년은 철봉을 부여잡더니 그걸로 노인을 노인이 신음 소리를 내며  "막대한 재물을 줄 테니"  제발 그만하라고 애걸복걸 할 때까지 때렸다. 
그러자 청년은 철봉을 던져버리고 노인을 놓아주었다. 
노인은 청년을 데리고 다시 성으로 돌아와 성 지하실에 있던 세 상자의 궤짝들을 보여주었다. 거기엔 금은보화가 가득했다. 
 "이 중," 라며 노인이 말했다.  "이 중 하나는 가난한 사람들에게 나누어줄 것이며, 다른 하나는 왕깨 드릴 것이며, 세 번째 궤짝에 든 게 자네의 것이네." 
그러는 사이에 밤 12시를 알리는 종이 울리자, 유령이 흔적도 없이 사라져다. 
그리하여 청년은 다시 혼자 어둠 속에 남게 되었다. 
 "다행히 출구를 찾을 순 있겠어," 라며 청년이 말했다. 어둠이 눈에 익자 곧 방으로 가는 출구를 찾아 청년은 다시 불 옆에 와서 잠이 들었다. 
다음날 아침 왕이 와 말했다. 
 "그래 이젠 좀 등골이 오걸 배웠는감?" 
 "아뇨," 라고 청년이 말했다.  "그게 도대체 뭔데요? 제 죽은 사촌동생도 여기 왔다 갔고, 턱수염을 기른 노인네도 다녀갔지만 지하창고에 가득 든 금은보화만 보여주고 만 걸요. 아주도 제게 등골이 오싹한 게 뭔지 알려주지 않았어요." 
 "자자," 라면 왕이 말했다.  "성으로 가서 내 딸과 결혼식을 올리게." 
 "성은이 망극하나이다." 라며 청년이 말했다.  "하지만 등골이 오싹한 걸 어째 좀 배웠음 하는 마음만은 여전해요." 
그런 다음 노인이 준 금은보화가 운반되었고, 그리고 결혼식도 성대하게 잘 열렸다. 
하지만 젊은 왕이 자신의 왕비를 무척 사랑했고 결혼생활도 행복 그 자체였지만, 젊은 왕은 여전히 시간만 나면 중얼거렸다. 
 "등골이 오싹한 걸 배워야 하는데 등골이 오싹한 걸 배워야 하는데." 
그래서 마침내 왕비도 짜증만땅이 되고 말았다. 
그녀의 시녀 하나가 말했다. 
 "제게 좋은 방법이 있어요. 등골이 오싹한 게 뭔지 왕께서도 곧 배우시게 되실 거예요." 
시녀는 정원에 졸졸 흐르고 있는 개울가로 가 모샘치를 양동이에 한 가득 담아와 왕비께 건넸다. 
그날 밤 젊은 왕이 잠을 자고 있는데, 왕비가 왕의 옷을 벗기곤 시녀에게 건네받았던 양동이에 한 가득 든 모샘치와 물을 왕에게 쏟아 부었다. 
그 바람에 작은 물고기들이 왕의 몸 위 여기저기에서 버둥버둥 거렸다.
그게 그치자, 왕이 벌떡 일어나며 소리쳤다. 
 "오, 뭐 때문에 등골이 이렇게 오싹한 거지? 오, 사랑하는 여보, 나 지금 등골이 오싹해! 아! 나도 이제 등골이 오싹한 게 뭔지 알게 됐다고!" 


옛날에 일곱 명의 아기 염소들을 키우는 엄마 염소 한 명이 살고 있었어요.
모든 엄마들처럼 그녀도 자신의 새끼들을 무척이나 사랑했더랍니다.
하루는 엄마 염소가 먹을 것을 구하러 숲으로 들어가게 되었어요.
그래서 엄마는 7명의 새끼 염소들을 모두 불러 모은 다음 말했어요.
 "아가들아, 엄마가 숲에 가야 하니까, 너희들은 늑대를 조심하며 집을 지키고 있으렴. 만약 늑대가 집으로 들어오면 너희들을 모두 잡아먹을 테니까 말이다 피부며, 머리카락이며, 모두 다 말이야. 늑대는 종종 변장을 하고 나타나니, 거친 목소리와 검은 발을 보고서 그게 늑대인 걸 알려무나." 
새끼 염소들이 합창했어요.
 "네 엄마. 우리들 조심해서 집을 지킬게요. 걱정 말고 다녀오세요." 
그래서 엄마 염소는  "매애 매애"  울며 마음 편히 길을 나섰어요.
곧 누군가 현관문을 두드리며 외쳤다. 
 "얘들아, 문 열거라, 엄마 왔다. 너희들 주려고 먹을 걸 가져왔다." 
하지만 목소리가 쉬었지 뭐에요. 그래서 아기 염소들은 대번에 그게 늑대란 것을 알아차렸어요.
 "우린 문 안 열어줄 거예요," 라며 새끼 염소들이 큰 소리로 말했어요. "당신은 우리 엄마가 아니에요. 우리 엄마 목소리가 얼마나 부드럽고 상냥한데, 당신 목소리는 쉰 목소리에요. 아저씬 늑대죠!" 
그래서 늑대는 자리를 떠 가게로 가서 분필가루를 한 움큼 사 집어삼켜 목소리를 부드럽게 만들었다. 
늑대는 다시 돌아와 집 현관문을 두드리며 소리쳤다. 
 "얘들아, 문을 열거라, 너희들 줄 음식을 가지고 엄마가 돌아왔다." 
하지만 늑대는 자신의 검은 앞발들을 창문에 대고 있었어요. 
그래서 어린 염소들이 그걸 보고서 소리쳤어요.
 "저희들은 문을 열어주지 않을 거예요. 우리 엄마 손은 당신 손처럼 새까맣지가 않단 말에요. 아저씨 늑대죠." 
그러자 늑대가 빵가게로 뛰어가 말했다. 
 "내 앞발이 다쳤으니 빵 반죽 덩어리로 내 앞발을 문질러 발라죠."  
그래서 빵 가게 주인은 빵 반죽 덩어리로 늑대의 앞발들을 문질러 발라주었어요.
늑대는 그런 다음 방앗간 주인에게로 가 말했어요.
 "흰 밀가루들을 내 앞발들 위에 흩뿌려봐." 
하지만 방앗간 주인은 속으로 생각했어요.
 "늑대가 또 누군가를 속이려고 하는구나." 
그래서 방앗간 주인은 늑대의 청을 거절했어요.
그러자 늑대가 대번에 말하길,
 "내 말대로 안 함, 너부터 잡아먹고 말겠다." 
그래서 방앗간 주인이 겁을 집어 먹고서 늑대의 앞발들을 새하얗게 해주고 말았어요.
진실로 인간이란 이와 같아요. 
그리하여 이 비열한 작자는 세 번째로 현관문 앞으로 와 두드리며 말했어요.
 "얘들아, 문을 열거라, 너희의 사랑스런 엄마가 먹을 것을 들고 방금 막 숲에서 돌아왔단다." 
새끼 염소들이 소리쳤어요.
 "저희 엄마인지 볼 수 있게 우선 당신의 발들을 보여주세요." 
그러자 늑대가 창문을 통해 앞발들을 내밀었다. 
새끼 염소들이 보니 분명 흰 앞발이었다. 
그래서 그를 엄마라고 믿고 문을 열어주었다.  
하지만 들어올 사람은 늑대 말고 누가 있더란 말인가!
아기 염소들은 겁이나 숨기 바빴다. 
첫째는 식탁 테이블 아래로 들어갔고, 둘째는 침대 속에 숨었고, 셋째는 난로 속에 숨었고, 넷째는 부엌에 숨었고, 다섯째는 찬장에 숨었고, 여섯째는 세숫대야 아래에 숨었고, 마지막으로 일곱째는 벽시계 케이스 속에 숨었다. 
하지만 늑대는 그들 모두를 찾아내선 다짜고짜 한 명씩 차례로 꿀꺽 꿀꺽 집어 삼켜버렸다.  
벽시계 케이스 속에 숨어있던 막내만은 유일하게 늑대에게 발견되지 않아 무사할 수 있었다. 
실컷 배를 채운 늑대는 푸른 풀밭 나무 아래에 자리를 잡고 누워 코를 골기 시작했다. 
미지 않아 엄마 염소가 숲에서 집으로 다시 돌아와 보니, 아! 이 처참한 광경이란! 
현관문은 활짝 열리 채였고, 식탁 테이블이며, 의자들이며, 소파들이 죄다 찢어진 상태였고, 세숫대야는 산산조각 깨진 상태였고, 침대이불들이며 베개들은 죄다 침대 밖에 떨어져 있는 상태였다. 
엄마 염소는 아이들을 애타게 찾아보았지만 아이들은 그 어디에도 없었어요.
엄마 염소는 아이들의 이름을 하나하나 차례대로 불러보았지만, 어느 아이의 대답도 들을 수 없었어요.
마침 엄마 염소가 막내의 이름을 부르자, 떨리는 목소리 하나가 외쳤어요.
 "엄마 나 여기 벽시계 케이스 안에 있어요."  
엄마 염소가 아이를 꺼내주었어요.
막내 염소의 말로는, 늑대와 들어와 모든 새끼 염소들을 잡아먹었다는 거예요.
그 말에 엄마 여소가 자신의 불쌍한 아가야들을 생각하며 얼마나 눈물을 흘렸는지 여러분들은 상상이 가세요.
마침내 엄마 염소가 눈물을 그치고 밖으로 나갔어요. 막내도 엄마를 따라 같이 달렸어요.
그들이 풀밭에 다다르니, 나무 옆에 늑대가 누워선 나뭇가지들이 흔들릴 정도로 코를 골며 자고 있었어요.
엄마 염소가 늑대의 몸을 찬찬히 살펴보니 불룩해진 배속에서 뭔가가 움직이며 아등바등하고 있는 게 보였어요.
 "오 하느님," 라며 엄마 염소가 말했어요.  "늑대가 제 불쌍한 아가야들을 통째로 삼키는 바람에 얘들이 아직 살 수 있는 거군요." 
그런 다음 막내가 집으로 뛰어가 얼른 가위와 바늘과 실을 가져왔다. 
엄마 염소가 이 괴물의 배를 가위로 한 번 가르자마자, 한 아이의 머리가 불쑥 튀어나왔다. 
엄마 염소가 좀 더 늑대 배를 가르자, 여섯 명의 아기 염소들이 모두 차례대로 튀어나왔다. 
이리하여 새끼 염소들은 큰 상처 없이 모두 다시 살아날 수 있었다. 
이는 모두 괴물의 탐욕이 너무도 심했기 때문에 아기 염소들을 통째로 꿀꺽 꿀꺽 삼켰기 때문에 가능한 일이었다. 
엄마 염소와 새끼 염소들이 얼마나 기뻐하든지!
새끼 염소들은 사랑하는 엄마를 얼싸안고 결혼식장의 선원 마냥 폴짝 폴짝 뛰었어요.  
하지만 엄마 염소는 말했어요.
 "자, 가서 좀 큰 돌들을 주워오거라, 사악한 짐승의 배를 그것으로 채울 거니까. 그가 자는 사이에 말이다." 
그래서 일곱 명의 새끼 염소들은 저쪽으로 초스피드로 달려가서 돌들을 질질 끌고 와 새끼 염소들의 숫자만큼의 돌들을 늑대의 배 속에 넣었답니다.
그런 다음 엄마 염소는 황급히 늑대의 배를 다시 꿰맸어요.
그래서 늑대는 아무것도 모르고 잠만 쿨쿨 잤어요.
마침내 늑대가 잠에서 깨서 두 다리로 일어났어요.
뱃속에 든 돌들 때문에 늑대는 목이 몹시 말랐어요.
그래서 물을 마시려고 우물가로 갔어요.
늑대가 어기적어기적 걷기 시작하자, 뱃속에 든 돌들이 막 서로 부딪히며 덜걱덜걱 소리를 냈어요.
그러자 늑대가 노래를 불렀죠.

 "뭐가 이리 덜커덕덜커덕 데굴데굴 거리남,
아까 먹은 새끼 염소들의 뼈들인가?
여섯 마리의 새끼 염소들 같지만,
그건 그냥 큰 돌들이라네." 

우물가에 다다른 늑대가 허리를 굽혀 물을 막 마시려던 찰나에, 뱃속에 든 돌들의 무게중심이 우르르 앞으로 쏠리면서 미처 손 쓸 틈도 없이, 늑대는 그만  "으악!" 하며 물에 빠져 죽고 말았어요.
일곱 명의 새끼 염소들이 그 광경을 지켜보다 우물가로 달려와 환호성을 지르며 소리쳤어요.
 "만세! 늑대가 죽었다! 늑대가 죽었어!" 
새끼 염소들은 너무 기뻐서 엄마 염소와 함께 우물가 주변을 둥글게 돌며 춤을 추었답니다.


옛날 옛날에 병에 걸리신 늙은 왕이 혼자 생각했어요.
병이 중해 죽을 때까지 누워만 있을 거 같군.
그런 다음 왕이 말했어요.
 "충신 요하네스를 들라 해라." 
충신 요하네스는 왕이 가장 총애하는 신하였어요.
평생에 걸쳐 한결 된 자세로 왕을 보필해왔었죠.
총신 요하네스가 침대 옆으로 다가오자, 왕이 말했어요.
 "충실한 요하네스여, 짐은 아무래도 멀지 않은 거 같다. 다만 내 아들이 걱정이구나. 예민한 나이라 혼자 추스르지도 못할 걸 생각하니. 그러니 자네가 그의 양부가 되어주고 알아야 할 것들을 모두 가르쳐주겠다, 내게 다짐해준다면 난 평안히 눈을 감을 수 있겠구나."  
충신 요하네스가 대답했어요.
 "제 목숨을 다해 왕지님을 저버리지 않고 충심으로 보필하겠습니다." 
이 대답에 늙은 왕이 말했어요.
 "난 이제 두 눈을 감아도 여한이 없도다." 
그때 늙은 왕께서 덧붙이셨습니다.
 "내가 죽은 다음 왕자에게 이 성을 모두 보여주게나. 모든 방이며, 홀이며, 금고와 그 안에 보관되어 있는 모든 보물들까지 다 보여주데, 긴 복도에 끝에 있는 마지막 방만은 보여주지 말게나. 거기엔 황금 나라의 공주 그림이 있으니 보여주지 말게나. 만약 왕자가 그 그림을 보게 되면 첫눈에 너무도 반해 졸도한 나머지 쓰려져 스스로를 크나큰 위험 속에 빠뜨리고 말 것이기 때문이야. 그러니 자네가 뭔 일이 있더라도 왕자가 그 방을 못 보게 하게나." 
충신 요하네스가 다시 한 번 늙은 왕께 이와 관련된 다짐을 하자, 왕은 더는 여한이 없는 듯 베게에 고개를 누이곤 그대로 돌아가셨습니다.
늙은 왕을 무덤으로 옮겨드린 다음, 늙은 왕과 침대 맡에서 드렸던 다짐을 충신 요하네스는 젊은 왕에게도 해드린 후 말했습니다.
 "전의 왕께 충심을 다했듯 왕께도 제 목숨을 다해서라도 충성할 것을 다짐 드립니다." 
애도 기간이 끝나자, 충신 요하네스가 젊은 왕께 말했어요.
 "전하의 유산을 보실 시간입니다. 제가 전하께 아버님의 궁전을 보여드리겠사옵니다." 
그래서 요하네스는 왕을 데리고 궁전을 위아래 할 것 없이 구석구석 모든 곳을 보여드리고 금은보화들이며 화려한 방들이며 다 보여드렸어요. 
다만 위험한 그림이 걸려 있는 방만은 열지 않았어요.
그 그림은 문을 열며 바로 보이는 곳에 걸려 있었는데, 어찌나 기가 막힐 정도로 잘 그렸던지 그림이 마치 살아 숨 쉬는 듯하여 세상에 이렇게 매력적이고 아름다울 수가 없었어요.
하지만 충신 요하네스가 매번 이 방문 앞을 그냥 지나치는 게 눈에 뻔하자 젊은 왕이 말했어요.
 "그대는 왜 이 방을 열지 않지?"     
 "거기엔 전하를," 라며 요하네스가 말했어요.  "위험에 빠뜨릴 수 있는 게 있습니다." 
하지만 왕은 말했어요.
 "궁전은 다 봤다. 이 방 안에 뭐가 들었는지도 보겠다." 
그러더니 왕은 문으로 가 힘으로 문을 부수려고 했어요. 
그러자 충신 요하네스가 왕을 뒤에서 붙들며 말했어요.
 "선왕께 이 방안에 있는 걸 전하께 보여주지 않겠다 제 목숨을 걸고 약속했습니다. 이러심 전하나 제게 큰 불행을 초래하게 됩니다." 
 "아, 아니," 라며 젊은 왕이 대답했어요.  "내가 이 방에 못 들어가도 파멸할 게 뻔하다. 내 두 눈으로 안을 보기 전까진 밤이고 낮이고 애 타할 거니. 자네가 이 방문을 열기 전까지 난 이 자리에서 한 발자국도 꿈쩍하지 않겠다." 
어쩔 수 없다고 판단한 충신 요하네스가 많은 한숨을 쉬며 무거운 마음으로 열쇠 뭉치에서 그 방문 열쇠를 찾았다.
요하네스는 문을 열고서 제일 먼저 들어갔다.
요하네스가 속으로 그 그림을 왕이 못 보게 감추려 했기 때문이다. 
하지만 그게 뭔 소용이겠는가?
왕이 까치발로 해서 요하네스의 어깨 너머로 그걸 보고 말았는데.
아가씨의 초상화를 본 왕은, 그 그림이 너무도 굉장하고 빛났던 나머지, 졸도해 바닥에 쓰러지고 말았다.   
충신 요하네스는 왕을 들어 침대로 옮겨드리며 슬픈 생각을 했다. 
 "불행이 우리를 덮쳤구나. 주여, 이 끝은 어디나이까?" 
그런 다음 요하네스는 포도주로 왕의 기운을 북돋아드렸다. 다행히 왕이 의식을 다시 차리셨다. 
의식을 차린 왕의 첫마디가 이러했다. 
 "아, 아름다운 초상화다! 누구지?" 
 "황금 나라 공주의 초상화입니다." 라고 충신 요하네스가 대답했다. 
그러자 왕이 계속 말을 이어갔다. 
 "그녀를 향한 내 사랑이 너무도 커, 나무에 붙어 있는 모든 잎사귀들이 혀라 해도 내 마음을 다 표현하진 못하리라. 내 삶을 다해서라도 그녀를 얻으리라. 자네는 둘도 없는 내 충신이지 않는가, 나를 도와주게." 
어떻게 하면 이 문제를 풀 수 있을지 충신 요하네스는 오랜 숙고에 들어갔어요. 
왜냐하면 이건 황금 나라의 공주를 보는 것보다 훨씬 더 어렵기 때문이죠.
마침내 요하네스가 한 가지 방법을 고안해냈어요.
그가 왕께 말했어요.
 "공주의 관심사는 온통 황금으로 채워져 있다 들었사옵니다 그래서 그녀의 테이블이며 의자며 접시며 잔이며 그릇이며 가구용품들이 죄다 금이라하옵니다. 전하께서 가지신 황금 5톤 중에서, 1톤을 우리나라의 금세공인들에게 맡기시어 온갖 그릇과 부엌세간과 새와 날짐승과 이색적인 동물들의 형상 등등 공주가 좋아할 만한 것들로 만들게 하시고, 그 완성품들을 가지고 저와 함께 거리로 건너가 운을 한 번 시험해보십시다."  
왕이 즉시 왕국 내의 모든 금세공인들을 들라하라 지시했어요.
그래서 그들이 도착해 밤낮으로 일한 결과 마침내 휘황찬란한 금 가공품들이 즐비하게 준비되었어요.
이것들을 배 한척에 모두 실은, 충신 요하네스는 상인 복장으로 변신하고, 왕께도 눈에 띄지 않게 하시라며 상인 복장을 입게 했어요.
그렇게 하여 그들은 바다를 건너고 또 건너 황금 나라의 공주님이 살고 계신 도시에 다다를 수 있었답니다.
 "전하께서는 배에 머무시어 저를 기다려주십시오." 라며 충신 요하네스이 말했어요.  "그래도 혹시 제가 공주님을 데리고 올 수 있으니 전하께서는 모든 금 그릇들을 가지런히 배에 진열해놓으시고 나머지 금 가공품들로 배를 꾸며놓아 주십시오." 
그런 다음 요하네스는 온갖 종류의 금가공품들을 무릎덮개 천에 담고 해안가로 가 곧장 왕궁으로 나아갔다. 
궁궐 안뜰에 들어서고 보니, 한 아름다운 소녀가 우물가 옆에 앉아 두 손으로 금 양동이로 물을 기르고 있었다.
찰랑이는 양동이물을 들고 막 돌아서려는데 낮선 사람이 보이자, 그 소녀가  "누구세요?" 라고 물었어요.
그래서 요하네스는 대답했어요.
 "상인이옵니다." 
그런 다음 자신의 무릎덮개 천을 펼쳐 그 소녀가 볼 수 있게 했어요.
그러자 소녀는  "어머나, 정말 예쁜 금 장식품들이네요!" 라며 외치더니 물 양동이를 한쪽 편에 내려놓고는 금 세공품들을 하나하나 찬찬히 들여다보기 시작했어요.
그런 다음 소녀가 말했어요.
 "저희 공주님께 보여드리고 싶어요. 이런 금 장식품들을 엄청 좋아라 하시거든요. 아마 이것들 다 사자고 하실 거예요." 
 소녀는 요하네스의 손을 잡고서 2층으로 데려갔어요.
소녀가 실은 공주님의 시녀였던 거예요.
그 물건들을 보자 공주님은 무척 기분이 좋아서 말했어요.
 "너무 예뻐요, 제가 이거 다 살게요." 
하지만 충신 요하네스은 이렇게 말했어요.
 "전 그저 부자 상인의 미천한 종에 지나지 않습니다. 제 주인님이 계신 선박에는 이것보다 더 끝내주는 금세공품들이 많습니다. 지금까지 금으로 만들어진 것들 중 가장 값지고 아름다운 물건들이죠." 
 "그것들도 모두 가지고 와 주세요." 라고 공주님이 말했어요.
하지만 요하네스은 말했어요.
 "선박에 실려 있는 금세공품들이 너무도 많은 양이라 옮기려면 수일이 걸려고 모자랄 정도이며 그걸 다 전시하려면 아무리 방이 많고 커도 다 모자랄 지경이옵니다." 
그러자 호기심과 갈망에 들뜬 공주의 입에서 마침내 이런 말이 나왔어요.
 "그럼 저를 그 배로 안내해주세요. 제가 거기로 가서 당신 주인이 가지고 계시다는 그 보물들을 보도록 할게요." 
충신 요하네스는 무척 기뻐서 그 즉시 공주를 배로 안내했어요.
그림보다 실물이 훨씬 예쁜 공주를 본 왕의 심장은 고동치다 못해 두 동강으로 쪼개지고 만 느낌이었어요. 
공주가 배에 오르고, 왕이 공주를 선내로 안내했어요.
하지만 충신 요하네스는 그들을 따라 선내로 들어가지 않고 뒤로 물러나 키잡이에게로 가서 배를 즉시 띄울 것을 명령했어요.
 "새처럼 나부낄 때까지 돛을 높이 올리거라."  
하지만 선내에서는 왕이 공주에게 황금 그릇이며 날짐승과 낮선 동물들의 형상을 한 갖가지 금세공품들을 보여주고 있었어요.
금세공품들을 몇 시간에 걸쳐 들여다보느라 공주는 너무 좋아서 배가 육지 멀리 항해하고 있다는 사실도 몰랐어요.
마침내 모두 다 본 다음 공주는 상인에게 감사인사를 하고 집으로 돌아가려고 배의 측면으로 가보니 육지는 까마득히 멀리 보이고 배는 돛들을 나부끼며 망망대해를 서둘러 가러지르고 있지 뭐예요.
 "아," 라며 깜짝 놀란 공주가 비병을 질렀어요.  "속았어! 한 눈 팔다 상인의 계략에 빠지고 말았어 이럴 바에야 차라리 죽고 말겠어!"  
그렇지만 왕이 공주의 손을 붙잡으며 말했어요.
 "저는 상인이 아닙니다. 당신보다 신분이 비천하지 않은 왕입니다. 제가 미처 헤아리지 못한 점이 있어 심려를 끼쳐드렸다면 그건 당신에 대한 제 사랑이 과했기 때문입니다. 난 당신의 초상화를 보자마자 한 눈에 반해 졸도하고 말았을 정도입니다." 
이 말을 듣자 황금 나라의 공주의 마음도 어느새 누그러지고 말았어요.
마음의 안정을 찾자 공주의 마음이 그에게로 기울었고 급기야 그의 아내가가 되는 것에 동의했어요.
배가 망망대해를 건너 앞으로 나아가고 있는 동안, 하루는 우연히도 배의 앞에서 음악을 연주하며 앉아 있던 충신 요하네스의 눈에 큰까마귀 세 마리가 날아와 배에 앉는 것이 보였어요. 
그래서 요하네스가 음악연주를 멈추고 큰까마귀들이 서로 나누는 얘기를 들어봤어요. 왜냐하면 요하네스는 새가 말하는 것을 이해할 수 있었거든요.
첫 번째 큰까마귀가 말했어요.
 "오, 왕이 황금나라 공주를 데리고 집으로 가나보네." 
 "그렇다더군." 라며 두 번째 큰까마귀가 대답했어요.  "하지만 아직 그녀를 설득하진 못했다던데." 
그러자 세 번째 큰까마귀가 말했어요.  "못하긴 뭘 못해, 지금 저렇게 배안에서 공주가 왕 옆에 같이 앉아 있는데." 
그러자 첫 번째 큰까마귀가 재차 말하기 시작했어요.
 "그럼 그게 왕에게 좋을까? 그들이 항구에 도착하면 밤색 말 한 마리가 왕을 마중 나올 거고 그럼 젊은 왕은 그걸 타고 싶어 할 걸, 하지만 만에 하나 왕이 그 말의 등에 올랐다가는 미친 듯 내달리는 말 때문에 공중으로 나가 떨어져 왕은 두 번 다시 마누라 얼굴을 못 보게 될 건데. 그럼 그게 왕에게 좋은 거냐고?" 
두 번째 큰까마귀가 말했어요.  "그럼 벗어날 수 있는 방안이 있는 거야?" 
 "오, 당연히, 누군가가 대신 재빨리 그 말에 탄 다음, 말의 권총용 가죽 케이스에 있는 권총으로 말을 쏘아 죽이면, 젊은 왕의 목숨을 구할 수 있어. 하지만 누가 그러겠어? 게다가 이 사실을 왕에게 말하는 사람은 누구든 발가락에서부터 무릎 관절까지 돌로 변하고 말 텐데." 
그러자 두 번째 큰까마귀가 말했어요.
 "그런 거람녀 나도 하나 알고 있어. 그 밤색 말이 죽더라도, 젊은 왕은 신부를 품지 못하게 되어 있어. 일행이 성에 도착하면, 큰 접시 위에 금과 은으로 짠 거 같이 보이는 정교한 결혼식 의상이 놓여 있을 텐데, 하지만 그 의상은 황과 피치야, 만약 그걸 모르고 젊은 왕이 그 옷을 걸쳤다가는 몸이 그 즉시 뼈와 골수까지 타 다 타버리고 말거야." 
세 번째 큰까마귀가 말했다. 
 "빠져나올 방도가 전혀 없는 거야?" 
 "응, 그래," 라며 두 번째 큰까마귀가 말했어요.
 "만약 장갑을 낀 누군가가 그 의상을 쥐어 불에 던져 태운다면, 젊은 왕을 구할 순 있어. 하지만 누가 그러겠어? 게다가 만에 하나 이 사실을 왕에게 고자질하는 자가 있음 그 자의 몸이 무릎 관절에서부터 심장까지 돌로 변하고 말 텐데." 
그러자 세 번째 ' 큰까마귀' 가 말했어요.
 "그런 거라면 나도 하나 알고 있어. 만약 그 결혼식 의상이 불태워진다 해도, 젊은 왕은 신부를 품지 못하게 되어 있어. 결혼식 후 무도회가 시작되고 새 왕비가 춤을 추게 되며, 새 왕비는 갑자기 창백해져 죽은 듯 쓰러지고 말 거야, 이때 만약 누군가가 그녀의 옷을 들추고 오른쪽 가슴을 빨아 피 세 방울을 뱉어내지 않음 새 왕비는 죽고 말 거야. 하지만 누가 그럴 수 있겠어, 게다가 이 얘기를 발설하는 자는 영혼의 머리 꼭대기에서부터 발끝까지 모두 돌로 변하고 말 텐데." 
' 큰까마귀' 들은 이와 같은 말을 주고받고 나더니 앞쪽으로 날아가고 말았다. 
그렇지만 충신 요하네스는 이들의 대화를 모두 이해했던 것이다.
하지만 이때부터 요하네스의 마음은 무척 무거워져 슬퍼졌다. 
왜냐하면 자신이 들은 것을 감추자니 왕이 불행해질 것이고, 그렇다고 왕께 이 사실을 알리자니 요하네스 자신의 몸이 남아나지 않을 것이기 때문이다. 
하지만 결국에는 요하네스도 속으로 말했다. 
 "그래도 주군을 구해야한다. 비록 그것이 내 스스로를 파멸에 이르게 할지라도." 
그리하여 그들이 해안가에 다다랐을 때, ' 큰까마귀' 들이 예언했던 일들이 일어나고 말았던 것이다.
매우 훌륭해 보이는 밤색 말이 앞으로 튀어나오자,  "좋은데," 라며 왕이 말했다.  "저 말을 타고 궁궐까지 가련다." 
왕이 막 말을 잡아타려는데, 충신 요하네스가 한 발 앞서 나아가더니 재빨리 말 등에 타더니 말의 권총용 가죽 케이스에서 권총을 꺼내 말을 쏘았다. 
그러자 왕의 수행원들이 충신 요하네스에 대해 좋은 마음을 품지 못하게 되어 말했다. 
 "전하께서 타고 가시려던 저 아름다운 동물을 쏴 죽이다니 저렇게 무례할 수가." 
하지만 왕은 말하기를,
 "잠자코들 있거라 그리고 그를 내버려두거라. 그는 내 둘도 없는 충성스런 신하 요하네스다. 괜히 그러진 않았을 게다!"  
그들이 궁전에 도착하자, 홀에 큰 접시가 하나 놓여 있는데, 그 안에 마치 금과 은으로 빚어 만든 거 같은 빛까번쩍 한 결혼식 의상이 놓여 있는 거에요.
젊은 왕이 거리로 나아가 막 그 옷을 집어 들려던 찰나에, 충신 요하네스가 왕을 밀치고 나아가 장갑 낀 손으로 그 옷을 집어서는 황급히 불로 가 태워버렸어요.
다시 한 번 수행원들이 수군거리기 시작했어요.
수행원들이 왕께 말했어요.
 "보셨지 않습니까, 전하, 감히 전하의 결혼식 의상을 불태우다니요!" 
하지만 젊은 왕은 말했어요.
 "아니다, 그는 쉬이 그럴 사람이 아니다, 그를 내버려두거라, 그는 내 둘도 없는 충성스런 요하네스다." 
이제 결혼식을 엄숙히 올리고 나서, 무도회가 시작되어, 신부도 춤을 추게 되었다.
그때도 충신 요하네스는 주의 깊게 새 왕비의 얼굴을 살피고 있었다. 
갑자기 신부의 얼굴이 창백하게 변하더니 마치 죽은 것처럼 바닥에 쓰러졌다. 
그 즉시 요하네스가 황급히 그녀에게 달려가더니 들어 올려 품에 안고 침실로 들어갔다. 신부를 눕힌 후 무릎을 꿇곤 신부의 오른쪽 가슴에서 피 세 방울을 빨아 내뱉었다.
그 즉시 신부가 숨을 다시 쉬며 되살아났다.
하지만 이것을 본 젊은 왕으로선 그토록 충신이던 요하네스가 왜 이러는지 도무지 이해할 수가 없어 화가 나 소리쳤다. 
 "저 자를 당장 지하감옥에 가두어라." 
다음날 아침 충신 요하네스는 판결을 받고 교수대로 끌려갔다.
높은 곳에 서서 막 형이 집행되려는 순간, 요하네스가 말했다.
 "사형수도 죽기 전에 마지막 말은 남길 수 있다 들었습니다. 제게도 그 권리가 있는지요?" 
 "그렇다." 라며 왕이 대답했어요.  "그건 네게도 적용된다." 
그러자 충신 요하네스가 말했어요.
 "제게 내려진 판결은 부당합니다. 전 언제나 전하께 충심을 다했습니다." 
그러면서 요하네스는 자신이 어쩌다 바다 위에서 ' 큰까마귀' 들의 대화를 듣게 되었는지 그리고 자신의 주군을 구하기 위해 자신이 그러한 모든 행동들을 할 수 밖에 없었다는 것을 고했습니다.
그러자 왕이 소리쳤습니다.
 "오, 나의 둘도 없는 충신 요하네스여. 나를 용서하라, 용서해 당장 그를 풀어주어라." 
하지만 충신 요하네스는 자신의 마지막 말을 하자마자 숨이 끊어지며 돌로 변하고 말았습니다.
그런 까닭에 왕과 왕비는 심히 괴로웠어요.
그래서 왕이 말했어요.
 "아, 충신을 이리도 몰라보다니!" 
그래서 왕은 그 돌을 자신의 침실 침대 바로 곁에 갖다 놓게 했어요.
그리곤 종종 그 돌을 쳐다보고 울면서 왕은 말했어요.
 "아, 둘도 없는 충신 요하네스를 다시 되살릴 수만 있다면." 
시간이 지나 왕비가 쌍둥이를 낳았어요.
쌍둥이는 두 아들로, 이들이 무럭무럭 크자 왕비는 무척이나 기뻤어요. 
한번은 왕비가 교회를 간 사이, 두 아이가 아빠 옆에 앉아 놀고 있는 사이에, 왕은 또다시 큰 슬픔에 심취해 돌을 바라다보며 한숨 쉬며 말했어요.
 "아, 내 둘도 없는 충신 요하네스를 다시 되살릴 수만 있다면." 
그때 돌이 말을 하기 시작하면서 이렇게 애기했어요.
 "전하께서 가장 아끼시는 것을 바치신다면 제 목숨을 다시 되살릴 수 있사옵니다." 
그러자 왕이 큰 소리로 말했어요.
 "자네를 위해서라면 내가 가진 모든 걸 바치겠네." 
돌이 계속 말을 이어갔습니다.
 "만약 전하께서 전하의 손으로 직접 두 아드님의 머리를 베셔서 그 피를 제게 끼얹으신다면 제가 다시 소생할 수 있사옵니다." 
자신이 직접 자신이 가장 아끼는 두 아들을 죽여야 한다는 그 말에 왕은 소름이 돋았어요.
하지만 곧 자신에게 충성을 다했던 요하네스가 어떻게 죽게 되었는지를 떠올리곤, 검을 뽑아 두 아들의 목을 직접 내리쳤어요.
그런 다음 두 아들의 피를 돌에 바르자, 돌에 생기가 돌더니, 곧 충신 요하네스가 예전의 건강하던 모습을 되찾았어요.
요하네스가 왕에게 말했어요.
 "전하의 진정성은 보답을 받을 것입니다." 
그러면서 요하네스가 두 왕자님의 머리를 집어 들어 다시 몸 위에 올려놓자 상처가 피로 아물며 즉시 두 왕자님들의 생명이 돌아와, 왕자님들이 깡충깡충 뛰며 아무 일도 없었다는 듯 계속 뛰어놀기 시작했어요.
그러자 왕은 대만족했고, 왕비가 돌아오는 것을 보고, 왕은 충신 요하네스와 두 왕자를 큰 벽장 속에 숨겼어요.
왕비가 들어오자, 왕이 왕비에게 말했어요.
 "교회에서 기도를 잘 하고 왔소이까?" 
 "네," 라며 왕비가 말했어요.  "하지만 충신 요하네스 생각이 계속 났어요, 저희 때문에 그에게 닥친 불행 말이에요." 
그러자 왕이 말했어요.
 "사랑하는 아내여, 우리가 그를 다시 살릴 수 있는 방도가 있소이다. 하지만 그 대가로 우린 두 어린 아들들을 제물로 받쳐야하오."  
왕비는 얼굴이 새파래지고 놀라움에 얼어버렸어요.
하지만 곧 왕비가 말했어요.
 "그의 충심 덕분이죠." 
자신이 생각했던 것을 왕비도 똑같이 생각한 것을 보고 왕은 기뻐하며 가서 벽장 문을 열고 왕비 앞에 충신 요하네스와 두 아들들을 데령했어요.
왕이 말했어요.
 "신을 찬미할지고, 그가 소생했소이다. 그리고 우리 두 귀여운 아들들도 마찬가지로 말이오."   
그리고 왕은 그 사이에 있었던 모든 걸 왕비에게도 말해주었어요.
그런 다음 그들은 머리가 파뿌리가 될 때까지 다함께 아주 행복하게 잘 살았답니다.


예전에, 시장으로 자신의 암소를 끌고 가 독일은화 7개와 바꾼 농부가 한 명 있었어요.  
집으로 돌아오는 길에 연못을 지나가게 되었더랬죠.
그런데 저 멀리에서부터 개구리들의 울음소리가 들려오는 거예요.
 "아크, 아크, 아크, 아크."  
 "글쎄," 라며 농부가 속으로 말했어요.  "저 개구리들이 아무 까닭도 리듬도 없이 내가 여덟에 팔았다지만, 난 여덟이 아니라 일곱 개 받고 팔은 걸." 
그래서 농부는 연못가로 가 개구리들에게 소리쳤어요.
 "이 멍청 멍청 멍멍 청한 동물들아! 멍청하면 다냐? 내가 받은 소 값은 팔이 아니라 일곱이야." 
하지만 개구리들은 여전히 이렇게 우길 뿐이었다. 
 "아크, 아크, 아크, 아크."  
 "아이참, 너희들 그렇게도 내 말을 못 믿겠니. 그럼 내가 너희들 앞에서 세어줄게." 
그래서 농부는 호주머니에서 돈을 꺼니 하나씩 헤아리기 시작해, 그것이 독일은화 4개와, 작은 은화 20개로 이루어진 영락없는, 7개의 은화라는 것을 증명해보였다.
하지만 그럼에도 불구하고 개구리들은 농부의 계산에는 아량곳 않고 오로지 이렇게 외쳐대기에 바빴다. 
 "아크, 아크, 아크, 아크."  
 "이것들이," 라며 농부는 화가 머리끝까지 나 소리쳤다.  "나보다 너희들이 산수를 더 잘한다고 우기를 거니. 그럼 자 너희들이 직접 세려 봐." 
그러면서 손에 쥐고 있던 은화들을 몽땅 개구리들이 있는 연못에 던지고 말았다. 
농부는 한동안 그 자리에 서 있었다.
개구리들이 셈을 끝낸 다음 은화들을 자신에게 돌려주리라 기대했기 때문이었다.
하지만 개구리들은 그저 자기 의견만 내세우며 죽으라고 똑같은 소리로 울어대기만 바빴다.
 "아크, 아크, 아크, 아크."  
게다가 이놈들은 돈을 던져주지도 않았다. 
농부는 한참을 그 자리에 서 있다가, 저녁이 다 되자 어쩔 수 없이 집으로 돌아올 수 밖에 없었다. 
그때 농부가 개구리들을 욕하며 내뱉은 말이 다음과 같다.
 "이 첨벙쟁이들이, 이 머리 큰 놈들이, 이 눈알 큰 놈들, 그 큰 입으로 귀 아프도록 잘도 질러댔겠다, 은화 7개도 못 세리는 놈들이, 무슨! 너희들이 셈을 끝낼 때까지 내가 여기 계속 있을 줄 알았겠지?" 
그러면서 농부는 휭 하니 가버렸다. 
물론 개구리들은 그런 거엔 전혀 아랑곳 않고 그저 다음과 같이 외쳐대기 바빴다. 
 "아크, 아크, 아크, 아크."  
개구리들의 울음소리는 농부가 화가 나 씩씩거리며 집에 도착할 때까지 계속 이어졌다. 
며칠 지나서, 농부는 다른 암소 한 마리를 사들이고는, 도축한 다음, 얻은 고기로 자신이 내다 판다면 얼마만큼을 벌 수 있는지 계산을 해보았는데 자그마치 2마리 암소를 내다판 것과 같다는 결론에 도달했다. 게다가 소의 가죽까지 공짜로 얻을 수 있었던 것이다. 
그리하여 도축한 소의 고기를 들고서 시내로 나갔더니, 문 앞에 한 무리의 개들이 모여들더니 농부가 든 고기를 보고는 좋아 날뛰며 코로 흥흥거리며 냄새를 맡고 다음과 같이 짖어대기 바빴다. 
 "바우, 바우, 바우."  
개떼의 우두머리는 몸집이 아주 큰 그레이하운드였어요.
이 커다란 그레이하운드가 꿈쩍도 않고서 그러자, 농부가 개에게 말했어요.
 "알았다, 알았어, 그러니까 이 소고기를 바스, 바스, 바스, 달라는 거지. 너도 이 소고기를 맛보고 싶다 이거지. 하지만 이걸 너희들에게 주고 나면 그럼 난 뭐 먹고 살라는 거니." 
하지만 그레이하운드의 대답은 오로지  "바우, 바우."  일 뿐이었다.
 "그럼 나랑 약속해라, 이 소고기들을 다 먹지 않고, 그리고 네 친구들이 먹는 몫의 가격까지 네가 보증을 서 주겠노라고, 그럴 거지?" 
 "바우, 바우, 바우." 라고 그레이하운드가 말했다. 
 "알았다, 네가 분명 그러겠노라고 약속한 거다, 그럼 자 여기 이 소고기를 네게 맡기겠다. 난 너도 잘 알지만 네 주인도 아주 잘 알고 있다. 다시 한 번 네게 말하건대, 내 돈은 34일 정도 있다 받으러 갈 테니 그때 내게 값을 치르면 된다." 
그래서 농부는 짐을 풀고서 소고기를 개에게 주었고 갔던 길을 다시 돌아왔어요.
물론 개들은 소고기에 와락 덤벼들며 이렇게 짖어대느라 바빴어요.
 "바우, 바우."   
이 소리를 들으며 농부는 속으로 생각했어요.
 "잘 됐네, 조금씩 모두 맛을 봤을 테지만, 어쨌든 가장 큰 개가 값을 지불하겠지." 
3일이 지난 후, 농부는 생각했어요.
 "오늘밤엔 소고기 값이 내 주머니 속으로 들어오겠지." 
농부는 아주 기뻤어요.
하지만 아무도 와서 소고기 값을 지불하지 않는 거예요.
 "믿을 놈 한 명도 없다더니." 라고 농부는 말했어요.
결국 화가 난 농부가 시내로 가 푸주한 주인에게 자신의 돈을 달라고 말했어요.
푸주한 주인은 농부가 농담한다고 생각했어요.
하지만 농부가  "농담 아냐, 내 돈 내 놓으라고! 큰 개가 내가 잡은 소의 고기를 3일 전에 몽땅 가져갔잖아?" 
그러자 푸주한 주인이 버럭 화를 내며 빗자루를 집어 들더니 말 그대로 비오는 날 먼지 나도록 이 농부를 흠뻑 두들겨 패곤 쫓아냈어요.
 "두고 보라지," 라며 농부가 말했어요.  "아직 이 땅의 도덕이 무너지지 않았다는 걸 증명할 테니까!" 
그런 다음 농부는 궁전으로 가 하소연을 했어요.
곧 농부가 왕 앞으로 인도되었고, 왕은 공주와 함께 앉아 있다, 농부를 보자  "무슨 일로 그렇게 상처를 입었느냐?" 라고 물어봤어요.
 "아아 말도 마십시오!" 라며 농부가 말했어요.  "글쎄 개구리들과 개들이 제 껄 빼앗아 갔는데도, 푸주한 주인이 응당 제게 줘야할 돈은 안 주고 몽둥이찜질을 하지 뭡니까요." 
그러면서 농부는 그 동안 있었던 일을 죄다 왕께 고해바쳤습니다.
그 후 즉시 공주님이 진심 웃기 시작하는 거예요.
그래서 왕이 농부에게 말했어요.
 "난 네게 이 사안에 대해 판단을 해줄 수가 없구나, 다만 내 딸을 네 아내로 주겠다 평생 단 한 번도 웃지 않던 딸이 네 한 마디에 빵 터졌구나. 그렇지 않아도 이 애를 웃게 하는 자가 있음 딸을 주겠다고 약속하던 차이다. 넌 다만 이 행운에 대해 감사해하기만 하면 된다!"  
 "오오," 라며 농부가 기겁을 하며 말했다.  "그럴 순 없습니다요. 마누라라면 벌써 하나 있는 걸요, 집에 가면요. 한 명도 제겐 너무 벅찹니다. 잔소리가 정말 집안 구석구석 안 들리는 곳이 없을 정도로 끔찍합니다요." 
그러자 왕이 화가 나선 말했다. 
 "뭐 저런 머저리 같은 놈이 다 있노." 
 "아아, 전하," 라며 농부가 대답했어요.  "바보에게 푸념 말고 뭘 더 원하시나이까?" 
 "됐으니 그만하거라," 라며 왕이 말했어요.  "다만 다른 보상을 내어주겠노라. 하지만 지금은 일단 떠났다가 3일 후에 다시 오거라, 그럼 내 너에게 독일은화로 전부 500개를 주겠노라." 
농부가 문을 지나가려는데, 보초병이 말했어요.
 "어이 얼뜨기 네가 공주님을 웃겨드렸다며, 그럼 한 몫 단단히 챙기겠구먼." 
 "그래, 내 생각도 그래," 라며 농부가 말했어요.  "독일은화로 500개가 주신다더군." 
 "얼씨구 맙소사," 라며 그 병사가 말했어요.  "그 돈 나도 조금 주면 안 돼. 그 많은 돈을 혼자 다 쓸 수가 있겠어?" 
 "지금 봐선 그래," 라며 농부가 말했어요.  "그럼 독일은화 200개를 줄게, 3일 있다가 나대신 임금님께 가봐, 돈을 내어주실 거야." 
옆에 서 있다 이 대화를 엿듣게 된 유대인 한 명이 농부를 뒤쫓아 가 외투자락을 부여잡으며 말했다. 
 "아이고 맙소사! 이 이쁜 나리가 다 있남! 내가 그 돈을 작은 독일은화들로 다 바꿔주겠네, 수수료 조금만 떼고 내 다 바꿔줌세, 그 큰돈인 독일은화들로 뭘 하겠나?" 
 "유대인이군." 라며 농부가 말했어요.  "아직 300개의 독일은화가 남아 있으니까 그걸 당신에게 몽땅 주리다, 잔돈으로 바꿔주쇼, 지금부터 3일 있다 가보면 임금님께서 당신에게 돈을 내어주실 게요." 
유대인은 이득 볼 생각기뻐하며, 작은 독일은화들 중에서도 동전의 질이 나빠 3개를 건네주면 겨우 2개로 바꿔주는 작은 독일은화들로만 농부에게 건네주었어요.
3일이 지나자, 왕의 어명을 지키기 위해, 농부가 왕 앞에 대령했어요.
 "외투를 벗고," 라며 왕이 말했어요.  "독일은화 500개를 담거라." 
 "아!" 라며 농부가 말했어요.  "이제 더 이상 그 돈은 제 돈이 아닙니다. 200개는 보초병에게 제가 주었고, 나머지 300개는 유대인이 제게 잔돈으로 바꿔주었거든요. 그러니 응당 제가 받을 건 더 이상 없습니다요." 
농부와 거의 동시에, 보초병과 유대인도 또한 들어와 각자 자기들이 농부한테서 받기로 한 것을 요구하다, 받기로 한 독일은화 개수만큼의 매를 모질게 받았어요.
매가 아프다는 걸 이미 잘 알고 있던 병사는 참고 견뎠지만, 유대인은 비통해하며 말했어요.
 "아이고, 아이고, 이게 주신다는 묵직한 독일은화란 말입니까?" 
 하지만 왕도 농부의 등장에 웃지 않을 수가 없어 모든 화가 풀려서 말했어요.
 "네 보상금을 받기도 전에 다 잃어버렸으니, 내 다른 걸 덤으로 주겠노라. 보물 창고에 가서 까짓것 한 번 담아가 보거라." 
농부로선 두 말할 필요도 없었다. 보물창고로 가 자신의 호주머니들 속에 꽉꽉 채웠다.
그 후 농부는 주막에 도착해 자신이 보물창고에서 가지고 온 돈을 세리기 시작했다. 
살금살금 농부의 뒤를 쫓아온 유대인은, 농부가 뭐라 중얼거리고 있는지를 엿들었다. 
농부가 중얼거렸다. 
 "깡패 같은 전하께서 결국 나를 놀려먹으셨네, 그냥 직접 얼마 주신다고 하면서 주시면 얼마인줄은 알지, 이건 뭐 내가 담아왔더니 세릴 수가 있어야지? 도대체 운 좋게도 내 호주머니들 속에 담아온 이 돈들이 얼마란 거야? 이걸 내가 어떻게 세려?" 
 "옳다구나!" 라고 유대인은 속으로 생각했다.  "네 놈이 감히 존엄하신 전하의 성은을 그 딴 식으로 말해. 내 당장 가서 고자질해야지, 그럼 저 보상금들은 다 내 게 될 거야, 넌 당연히 벌을 받을 거고. " 
왕이 유대인의 입을 통해 농부가 한 말을 전해 듣자 버럭 화를 내며 유대인보고  "냉큼 가서 그 무례한 놈을 데리고 오거라." 라고 말씀하셨다. 
유대인은 농부에게 달려갔다.
 "자넨 지금 당장 전하께 가야하네. 입고 있는 옷 그대로 말이야." 
 "그보단," 라며 농부가 대답했다.  "돈도 받았으니 새 옷부터 하나 걸쳐 입고 가겠네. 호주머니에 이렇게 돈이 많은 자가 이 외투 꼬락서니로 간다는 게 말이 되겠나?"  
입고 나갈 마땅한 다른 외투가 없다며 섣불리 움직이려하지 않는 걸 본 유대인으로선 이러다 왕의 노여움이 사그라질까 두려웠고 그럼 보상금을 잃게 될 거고 농부도 벌을 안 받게 될 것이 뻔해 우선 이렇게 말을 했다. 
  "그럼 우리 순수한 우정의 이름으로 내 외투를 자네에게 잠시 빌려줌세. 우정을 위해서라면 뭘 못하겠나!"  
농부는 이 제안에 만족해하며 유대인이 준 외투를 걸쳐 입은 다음 그와 함께 출발했어요.
유대인이 고해바친 대로 자신에 대해 악담을 한 농부를 왕이 꾸짖었어요.
 "아," 라며 농부가 말했어요.  "인이 말하는 건 죄다 거짓말입니다요 이 자의 입에서 나오는 말들 중 사실인 건 하나도 없사옵니다요! 이 악당은, 제가 지금 입고 있는 이 옷도 자기 외투라고 유길 놈인 걸요." 
 "뭐가 어째?" 라며 유대인이 새된 소리를 질렀어요.  "이 외투가 내게 아니라고? 당신이 전하 앞에 나갈 수 있도록 내가 우정 어쩌고 하며 빌려준 거잖아?" 
왕이 그 말을 듣자 말했어요.
 "그 말인즉슨 저 유대인이 지금 나 아니면 농부를 속이고 있는 게 분명하다." 
그러면서 왕은 그 유대인에게 뜨거운 독일은화 맛을 또 맛보게 했어요.
하지만 농부로 말할 거 같으면, 근사한 외투에 호주머니엔 은화를 가득 넣고서 집으로 돌아가게 되었지요.
농부가 집으로 가면서 속으로 소근 거렸어요.
 "이번엔 꽤 괜찮은 흥정을 했는걸!"  


옛날에 온갖 종류의 것들을 생각하면서 깊은 숲 속을 홀로 걷던 경탄할 만한 실력의 연주가 한 명이 있었어요.
그런데 생각할 게 다 떨어지자 연주가가 혼자 말했어요.
 "슬슬 발걸음이 무거워지기 시작하는걸, 같이 걸어줄 친구나 한 명 불러야겠다." 
그러면서 가방에서 자신의 바이올린을 꺼내 연주를 시작했어요.
그래서 숲 속 가득 메아리가 울러 퍼졌어요. 
오래지 않자 늑대 한 마리가 수풀들 사이를 헤치며 빠른 걸음으로 다가오고 있는 게 보였어요.
 "아, 늑대잖아! 늑대를 부른 게 아닌데!" 라며 연주가가 말했어요.
하지만 늑대는 좀 더 가까이 다가오더니 연주가에게 말했어요.
 "아, 친애하는 연주가님, 당신의 켜는 울림이 어찌나 아름다운지. 저도 한 번 당신의 연주를 배워보고 싶습니다." 
 "빨리 배우려면," 라고 연주가가 대답했어요.  "내가 하란 대로만 하면 돼." 
 "오, 연주가님," 라며 늑대가 말했어요.  "학생이 선생님을 따르듯 당신께 복종할게요." 
연주가는 늑대보고 따라오라고 말했다. 
그래서 그들이 함께 길을 가는 도중에 오래되어 가운데가 움푹 들어가 있고 속이 텅 빈 떡갈나무 하나가 나왔다. 
 "자," 라며 연주가가 말했어요.  "만약 바이올린을 배우고 싶다면, 여기 이 갈라진 틈새 사이에 네 앞발들을 집어 넣거라." 
늑대가 그 말대로 하자, 연주가는 즉시 돌 하나를 집어다가 한 방에 내려쳐 늑대의 두 앞발을 틈새 사이에 끼어버렸다. 
너무도 빠른 동작에 늑대는 미처 손 쓸 틈도 없이 죄수마냥 거기 머물려야했다.
 "내가 다시 돌아올 때까지 거기 있거라." 라며 연주가가 말하곤 제 갈 길을 가 버렸다. 
잠시 후 연주가가 다시 혼자 말했어요.
 "여기까지 왔더니 다리가 무겁기 시작하는 걸, 친구를 한 명 불러내야겠다." 
그러면서 자신의 바이올린을 꺼내 숲에서 연주를 또 하였어요.
머지않아 여우 한 마리가 나무들 사이를 헤치며 네 발로 기어 연주가 쪽으로 다가왔어요.
 "아, 여우가 나타났잖아!" 라며 연주가가 말했어요.  "내가 바란 건 저게 아닌데." 
여우가 연주가에게 다가와 말했어요.  "오, 친애하는 연주가님, 어찌 그리도 연주를 아름답게 잘 하시나요! 저도 한 번 배워보고 싶어요." 
 "금방 배우려면," 라고 연주가가 말했어요.  "내가 하라는 대로만 하면 돼." 
 "오, 연주가님," 라며 여우가 말했어요.  "학생이 선생님을 따르듯 당신께 복종할게요." 
 "그럼 나를 따라와 봐," 라며 연주가가 말했어요. 
그렇게 그들이 길을 가는 도중에, 양 옆으로 큰 관목이 서 있는 샛길이 하나 나왔어요.
연주가는 길에 서더니, 어린 개암나무를 한 쪽 방향으로 구부려 땅에 고정시킨 다음, 자신의 발로 그 구부러진 개암나무 위를 꾸욱 밟았어요.
그런 다음 어린 나무 하나를 다른 쪽 방향으로 구부리더니 역시 다른 발로 그 어린 나무 위를 꾸욱 밟았어요.
그러고 나서 연주가가 말했어요. 
 "자 귀여운 여우야, 바이올린을 배우려면, 여기다 네 왼쪽 앞발을 갖다 대어라." 
여우가 그 말대로 하자, 연주가는 여우의 왼쪽 앞발을 왼쪽 나뭇가지에 묶어 맺어요.
 "착한 여우야," 라며 연주가가 말했어요.  "이제 네 오른쪽 앞발을 다오." 
그러곤 연주가는 여우의 오른쪽 앞발을 오른쪽 나뭇가지에 꽁꽁 묶었어요.
단단히 묶었는지 확인한 다음 연주가가 휙 가버리자, 그 순간 나뭇가지들이 쑥 원래대로 솟아나면서 자그마한 체구의 여우를 양쪽 방향에서 확 잡아 당겼어요.
그 바람에 여우는 공주에 엑스 자로 매달린 채 발버둥을 치었더랬죠.
 "내가 다시 올 때까지 거기서 기다리려무나." 라고 연주가는 말을 하곤 그냥  "쑹!" 하고 제 갈 길을 가 버렸어요.
잠시 후 연주가가 혼자말로 속삭였어요.
 "숲 여기까지 왔더니 다리가 무거워지기 시작하네, 친구를 한 명 불러내야겠다." 
그래서 연주가는 자신의 바이올린을 꺼내 연주했고 곧 숲에 가득 메아리가 울렸어요.
그러자 귀여운 산토끼 한 마리가 연주가 쪽으로 튀어나왔어요.
 "이런, 산토끼가 왔잖아," 라며 연주가가 말했어요.  "내가 바란 건 저게 아닌데." 
 "아, 친애하는 연주가님," 라며 산토끼가 말했어요.  "소리가 어찌나 아름다운지요. 저도 한 번 배워보고 싶어요." 
 "얼른 배우고 싶음," 라며 연주가가 말했어요.  "내가 하라는 대로 뭐든 하기만 하면 돼." 
 "오, 연주가님," 라며 그 귀여운 산토끼가 대답했어요.  "학생이 선생님을 따르듯 당신께 복종할게요." 
그들이 그렇게 함께 가는 도중에 숲의 빈 공터가 나왔어요. 거기엔 포플러 나무 하나가 서 있었어요.
연주가는 귀여운 산토끼의 목에 기다란 끈을 하나 묶더니, 그 끈의 다른 쪽 끝을 포플러 나무에 묶었어요.
 "자 팔팔하고 귀여운 산토끼야, 어서 이 나무 주위를 20바퀴 뛰어보렴!" 라고 연주가가 말했어요.
그래서 그 귀여운 산토끼는 복종하며, 나무 주위를 20바퀴 뛰었어요.
그렇게 뱅뱅 돌다보니 나무줄기에 끈이 20번이나 감긴 그 귀여운 산토끼가 끈에 감겨 나무에 매달리고 말았어요.  
그래서 산토끼가 자신을 감은 끈을 밀어도 보고 당겨도 보았지만 그러면 그럴수록 자신의 부드러운 목을 끈이 조일 뿐이었어요.
 "내가 돌아올 때까지 기다리렴." 라며 연주가는 말하곤 그냥  "쑹!" 하고 제 갈 길을 가 버렸어요.
한편 늑대는 돌을 밀어 움직이고 당기고 물고하면서 오랜 시간 끝에 자신의 앞발들을 자유롭게 한 결과 나무 틈새에서 발을 뺄 수가 있었어요.
화와 분노가 머리끝까지 난 늑대는 부랴부랴 연주가가 갔던 방향으로 쫓아가며 만나는 즉시 갈가리 찢어놓고 말겠다고 맹세했어요.
늑대가 뛰어가는 모습을 본 여우가 울며불며 애원을 했어요.
 "늑대 형씨, 제발 나 좀 살려줘. 연주가가 나를 이 꼴로 만들었지 뭐야!" 
늑대는 작은 나무들을 아래로 끌어당겨 여우의 앞발들을 묶은 끈을 입으로 끊어 여우를 다시 자유롭게 해주었어요.
그들은 이제 함께 연주가가 갔던 방향으로 뛰어가며 복수를 벼루였어요.
그러다 곧 그들은 묶인 산토끼를 발견하곤 풀어주었고요.
그리하여 셋은 적을 찾아 뛰었어요.
연주가는 길을 가는 도중에 한 번 더 자신의 바이올린을 꺼내 연주를 했어요.
그리고 이번엔 운이 좋았더래죠.
왜냐면 바이올린 소리가 가난한 나무꾼의 귀에 가 닿았거든요. 
아름다운 소리를 듣자마자 나무꾼은 즉시 하던 일을 멈추고 도끼를 겨드랑이에 낀 채 음악소리가 들리는 곳으로 왔어요.
 "마침내 좋은 친구가 왔군," 라며 연주가가 말했어요.  "왜냐하면 이제껏 사람 친구를 찾고 있었거든. 야생동물 말고 말이지." 
그래서 기분이 좋아진 연주가가 바이올린을 더 아름답게 더 흥겹게 연주하기 시작하자, 나무꾼은 정말이지 마법에라도 홀린 듯 그 자리에 서서 기쁨으로 쿵쾅쿵쾅 거리는 자신의 심장을 느끼고 있었답니다.
나무꾼이 그렇게 서 있는데, 늑대와 여우와 산토끼가 불쑥 튀어나왔어요.
나무꾼이 보니, 그들 야생짐승의 눈에 살기가 가득했어요.
그래서 나무꾼은 자신의 반짝이는 도끼를 들곤 연주가 앞에 자리를 잡고 섰어요.
나무꾼이 마치 이렇게 말하는 듯 보였어요.
 "누군들 이 분께 손 끝 하나 까딱하려는 자는 이 도끼 맛을 봐야 할 게다!" 
그러자 야생짐승들이 잔뜩 겁을 집어 먹곤 지금까지 왔던 숲속 길로 다시 달아나 버렸어요.
자신을 구해준 것에 대한 보답을 하고자 연주가는 나무꾼에게 바이올린 연주를 한 번 더 들려주고 난 다음 가던 길을 계속 갔답니다.

옛날 옛적에, 열두 아이들과 함께 행복하게 살고 있던 왕과 왕비가 있었어요.
아이들은 모두 소년들이었어요.
그러다 한 번은 왕이 왕비에게 말했어요.
 "이번에 당신이 낳는 13번째 아이가 여자애라면, 내 12 아들들을 죽일 테요, 딸애에게 가는 유산이 많게 하고 이 왕국도 그 애 혼자 물려받게 하기 위해서요." 
왕은 게다가 또 관 12개를 만들게 하곤 대팻밥으로 관 안을 가득 채운 다음 시신용 작은 베개들까지 관 안에 하나씩 놓아두었어요.
그런 다음 왕은 관을 넣어둔 방을 잠그곤 그 열쇠를 왕비에게 주며 누구에게도 이 사실을 말하지 말라고 말했어요.
하지만 이를 계기로 엄마는 오랫동안 비탄에 잠겨 앉아 있었어요.
급기야 엄마 곁에 붙어 있던 벤야민이라는 막내아들이 엄마에게 이렇게 말하기에 이르렀어요. 벤야민은 성경에 나오는 이름이에요.
 "사랑하는 엄마, 요즘 왜 그리 슬프세요?" 
 "아가야," 라며 엄마가 답했어요.  "네겐 알려줄 수 없는 거란다." 
하지만 벤야민은 계속 졸랐고 그래서 엄마는 막내를 데리고 그 방으로 가 열쇠로 열곤 대팻밥으로 채워져 있는 12개의 관들을 보여주었어요.
그런 다음 엄마는 사랑하는 막내아들 벤야민에게,  "이 관들은 모두 아빠가 너희들 12형제들을 위해 준비해놓은 거란다. 왜냐면 내가 딸아이를 낳으면 너희들을 죽여 이 관에다 묻을 작정인 게지." 라고 말해주었어요.
이 얘기를 들려주는 내내 엄마는 울었어요, 그래서 아들은 엄마를 위로하며 이렇게 말했어요.
 "울지 마, 사랑하는 엄마, 우리들이 여기서 나가서 살아보도록 할게." 
그러자 왕비가 말했어요. 
 "네 11명의 형들과 함께 숲 속으로 가거라, 거기 가서 가장 높은 나무에 한 명은 항상 앉아 성이 있는 이쪽 탑을 바라보고 있거라. 만약 내가 막내로 아들을 낳으면 흰 깃발을 내걸겠다 그럼 너희들은 안전하게 다시 돌아와도 된다. 하지만 내가 딸아이를 낳으면, 내가 빨간 깃발을 걸테니, 그땐 너희들은 가능한 한 빨리 달아나거라, 하느님께서 너희들을 돌봐 주실 것이다. 그리고 나도 너희 형제들을 위해 밤 기도를 올리겠다 너희들이 겨울에 난로에서 따뜻하게 몸을 녹일 수 있도록, 그리고 너희들이 여름엔 더위를 떨쳐버릴 수 있도록 말이다." 
왕비가 왕자들을 위한 기도를 올린 후, 왕자들은 숲으로 향했어요.
그날부터 왕자들은 교대로 망을 봤답니다. 높은 떡갈나무 위에 앉아 성의 탑을 바라보았어요.
11일이 지나고 벤야민의 차례가 되어 망을 보고 있는데 깃발 하나가 탑 위로 올라갔어요.
하지만 그건 흰 깃발이 아니라, 왕자 모두 죽게 될 것을 알리는 새빨간 깃발이었어요.
이 소식을 전해들은 형들은 아주 화가 나서 말했어요.
 "우리가 왜 여동생 하나 때문에 죽어야 하는데? 복수하자! 지금부터 만나는 여자애는 누구든 피가 낭자하게 될 거야." 
그런 까닭에 왕자들은 더 깊숙이 숲으로 들어갔고, 어두운 숲 한 가운데서 마법에 걸린 작은 오두막 한 채를 발견했어요.
오두막은 비어있었어요.
형들이 말했어요.
 "우리 여기서 살자, 그리고 너 벤야민야, 네가 제일 어리고 약하니까 넌 집에 머물며 살림을 맡아, 형들은 밖으로 가서 먹을 것을 챙겨볼게." 
그리하여 형들은 숲으로 가서 산토끼나, 야생사슴, 새, 그리고 비둘기 등등 먹을만한 거면 뭐든지 사냥해 벤야민에게 가져다주었어요.
그럼 벤야민은 형들이 허기를 달래 수 있게 음식을 차렸어요.
그렇게 그들은 길지 않은 시간인 10년을 이 자그마한 오두막에서 살았어요.
왕자들의 엄마인 왕비가 낳은 사랑스런 딸도 이제 다 컸어요.
그녀는 마음씨가 상냥하고 얼굴도 예뻤어요. 이마 위에 황금별이 하나 있는 아이였어요.
한 번은 그녀가 빨래를 하는데 옷들 사이에 남자 애 셔츠가 12개 있는 거예요. 그래서 엄마에게 물었어요.
 "이 12 셔츠들은 누구의 거야, 이 옷들은 아빠가 입기엔 너무 작은데?" 
그러자 왕비가 무거운 마음이 되어 대답했어요.
 "얘야, 이거들은 네 12 오라비들의 것이란다." 
소녀가 말했어요.
 "내 12 오빠라고, 그런 얘긴 한 번도 안 했잖아?" 
왕비가 대답했어요.
 "하느님이 보살필게다, 지금쯤 세상 여기저기를 떠돌고 있을 테니." 
왕비는 소녀를 데리고 방문 하나를 열어 대팻밥들로 가득 차고 베개까지 놓여있는 12개의 관을 보여주었어요.
 "이건 관이란다," 라며 왕비가 말했어요.  "네 오라비들의 맞이할 운명이었는데, 네가 태어나자마자 모두들 도망쳤단다." 
왕비는 그때 있었던 모든 것을 딸에게 알려주었어요.
그러자 소녀가 말했어요.
 "사랑하는 엄마, 울지 마, 내가 가서 오빠들을 찾아볼게." 
그리하여 공주는 12개의 셔츠를 가지고 여행을 떠나 곧장 울창한 숲으로 향했어요.
하루 종일 걸어 저녁 무렵에 마법에 걸린 그 오두막에 도착했어요.
공주가 안으로 들어가 보니 소년 한 명이 있었는데, 그 소년은 그녀가 너무도 아름답고 왕족의 의상을 입고 이마에 별이 있는 것을 보곤 깜짝 놀라하며,  "어디서 오셨죠, 어디로 가시든 길이죠?" 라고 물었어요.
소녀가 대답했어요.
 "전 공주예요, 제 12 오빠들을 찾고 있었어요. 하늘만큼 땅만큼 걷다 여기를 발견했어요." 
공주는 또한 왕자들이 입던 셔츠 12개도 소년에게 보여주었어요.
그러자 벤야민이 그녀가 자신의 여동생인 걸 알아보곤 말했어요.
 "난 벤야민이야, 네 막내오빠야." 
소녀가 기쁨의 눈물을 흘리기 시작하자 벤야민도 또한 울었어요.
그들은 넘치는 사랑에 서로 안고 뽀뽀를 했어요.
하지만 곧바로 벤야민이 말했어요.
 "동생아, 문제가 하나 있어. 우리 형제들은 만나는 소녀는 누구든 죽이기로 맹세를 했단다, 여동생 때문에 왕국을 떠나와야 했기 때문이지." 
그러자 소녀가 말했어요. 
 "기꺼이 죽겠어요. 그래서 오빠들을 구할 수만 있다면요." 
 "아니," 라며 벤야민이 말했어요.  "널 죽게 할 순 없어. 일단 11명의 형들이 올 때까지 넌 이 물통 안에 들어가 있어봐, 내가 형들과 타협점을 찾아볼게." 
소녀는 오빠가 하라는 대로 했어요.
밤이 되자 다른 오빠들이 사냥에서 돌아왔고 저녁식사가 차려졌어요.
그들이 모두 식탁 의자에 앉아 식사를 하는 동안 형들이 물었어요.
 "무슨 소식 있니?" 
벤야민이 말했어요.
 "아무것도 모르는 거야?" 
 "응," 라며 형들이 대답했어요.
벤야민이 말했어요.
 "형들은 숲에 가 있고 난 집에만 있다 보니 아는 게 많아." 
 "그럼 얼른 말해봐." 라며 형들이 큰소리로 말했어요.
벤야민이 대답했어요.
 "그럼 약속해조, 처음 우리가 마주치는 소녀를 죽이지 않겠다고." 
 "그러마." 라고 형들이 외쳤어요.  "여인에게 축복 있기를, 자 이제 말해죠." 
그때 벤야민이 말했어요.
 "우리 여동생이 여기 와 있어." 
벤야민이 물통을 들어 올리자, 이마에 황금별이 있는 공주가 왕족의 의상을 입고 앞으로 나왔어요.
그녀는 예쁘고 우아하고 공손했어요.
그래서 오빠들 모두는 너무도 기분이 좋아 여동생의 목을 얼싸안으며 진심으로 키스를 해주고 사랑해주었어요.
이제 소녀는 벤야민 오빠와 함께 집에 머물며 살림을 도왔어요.
11명의 오빠들은 숲으로 가 사슴과 새와 같은 사냥감을 잡아오거나, 숲에서 키우는 산비둘기들을 잡아 왔어요.
그럼 막내와 벤야민 오빠가 그걸 잡아 오빠들을 위한 음식을 차려주었답니다.
소녀는 요리 때 쓸 장작이나 식용풀잎들을 캐와 불 위 냄비들에 넣었고요, 그래서 11명의 오빠들은 나름 맛있는 저녁을 먹을 수 있었어요.
소녀는 살림도 가지런히 잘 했어요, 오빠들의 침대 위에 있는 이불들도 잘 털어 깔끔하게 정리정도 했어요.
그래서 오빠들은 여동생과 함께 화목하게 만족하며 잘 살았어요. 
하루는 둘이 집에서 나머지 오빠들과 함께 마음껏 먹고 마실 근사한 준비를 하고 있었어요.
하지만, 마법에 걸린 그 오두막에 딸려 있는 작은 뜰, 그러니까 마치 학생들처럼 백합 12개가 서 있는 그 뜰도 마찬가지로 마법에 걸린 뜰이었어요.
소녀는 그 뜰에 있는 12개의 꽃들을 뜯어 저녁식사 때 오빠들에게 식사 맛있게 하라고 선물로 나눠줄 생각이었어요.
소녀가 꽃들을 뜯자마자 동시에 오빠들이 12마리의 큰까마귀로 변해 숲으로 날아가버렸어요. 그리고 오두막과 뜰도 마찬가지로 휑하니 사라지고 말았어요.
그래서 불쌍한 소녀는 이 울창한 숲에 혼자만 남게 되었어요.
소녀가 돌아보니, 한 노파가 곁에 서 있는데 이렇게 말하는 거예요.
 "고얀 것, 니가 했니? 12개의 백합들이 자라게 왜 그냥 두질 않았니? 그건 네 오빠들이다, 이제 영원토록 큰까마귀로 변해버린 네 오빠들." 
소녀가 울면서 말했어요.
 "오빠들을 구할 방법은 정녕 없는 건가요?" 
 "없다," 라며 그 노파가 말했어요.  "하지만 딱 한 가지 방법이 있긴 하지, 대신 그 방법은 너를 힘들게 할 게다. 그 방법이 아니고선 네 오빠들을 구할 방법은 없다. 그리고 넌 그 대가로 7년 동안 말을 해선 안 된다. 한 마디도 해선 안 되고 웃어서도 안 된다. 만약 네가 그 7년 중에 단 한 번이라도 말을 했다간 모든 게 허사가 되고 말게다. 그리고 네 오빠들은 네가 한 그 말 한 마디 때문에 죽게 될 게다." 
그때 소녀가 진심에서 우러나오는 말로 이렇게 말했어요.
 "제가 꼭 오빠들을 자유의 몸으로 되돌리고 말 거예요." 
그런 다음 소녀는 높은 나무를 찾아 그 안에서 지내며 24시간 내내 말도 하지도 웃지도 않았어요.
한번은 왕이 그 숲에서 사냥을 하는데, 자신의 커다란 그레이하운드가 달려가더니 소녀가 앉아 있는 나무 주변을 돌며 소녀를 향해 킹킹거리며 막 짖어대는 거예요.
왕이 개를 뒤따라 왔다가 이마에 황금별이 있는 아름다운 공주를 보고 말았어요.
그녀의 미모가 정말이지 너무도 매력적이었기 때문에 왕은 소녀보고 자신의 아내가 되어줄 것을 요구했어요.
소녀가 아무런 대답이 없었지만 다만 고개를 살짝 끄떡여보여주었지요.
그래서 왕은 나무 위로 몸소 올라가 그녀를 아래로 데리고 내려와 자신의 말 등에 태워 궁궐로 돌아왔어요.
그런 다음 결혼식이 웅장하고 성대하게 기쁨가득 거행되었어요, 하지만 신부는 말 한 마디나 미소 한 모금 웃지 않았어요.
그들은 몇 년을 함께 행복하게 살았어요.
그런데 문제가 발생했어요. 왕의 어머니가 사악한 시어머니였던 거예요. 시어머니는 젊은 왕비를 중상모략하기 시작했어요. 
그래서 시어머니는 왕께도 이렇게 말했어요.
 "저애는 천한 애다, 어디서 저런 애를 데려왔니. 저 애가 몰래 불경한 술수를 쓸지 누가 알겠니! 말 못하는 벙어리라도 웃을 줄을 안다. 그런데 저 애는 웃지도 않는다. 뭔가 꿍꿍이 속이 있는 게 분명해." 
처음엔 왕도 그 말을 믿지 않았지만, 어머니가 이와 같은 얘기들을 오랫동안 하는 바람에 결국 왕은 수많은 죄목들을 들어 왕비를 고소했어요.
그리곤 왕비가 확신범이라고 왕 자기 자신이 스스로 믿게 만들고는 왕비에게 사형을 선고했어요.
이제 이글거리는 화염이 그녀를 집어삼킬 듯 안마당에서 넘실거리고 있었어요.
그리고 눈물이 가득한 두 눈으로 창가에 선 왕이 그 광경을 내려다보고 있었어요.
왜냐하면 왕은 여전히 왕비를 너무도 많이 사랑했기 때문이죠.
위험이 빠르게 다가오고, 화염이 이제 시뻘건 혓바닥을 내밀며 그녀의 옷을 핥아 먹는 순간 천만 다행이게도 7년이라는 기한이 만료되었던 거예요.
그러자 푸드덕푸드덕 하는 날갯짓 소리가 공중에서 들려오더니, 저 하늘에서부터 12 마리의 큰까마귀들이 궁전을 향해 날아 내려와 앉았는데, 이 큰까마귀들의 발이 땅에 닿자마자 12명의 오빠들로 변했어요. 
그녀가 구한 오빠들이었던 거예요.
그들은 불을 갈기갈기 찢어 화염을 끈 다음 사랑하는 여동생을 풀어준 후 얼싸안고 키스를 해주었어요.
이리하여 이제 그녀가 감히 용기를 내어 입을 열자 말이 튀어나왔어요.
그녀가 왕께 왜 자신이 벙어리여야 했는지 왜 자신이 절대 웃어서는 안 되었는지를 얘기했어요. 
그녀가 죄가 없다는 얘기를 들은 왕은 너무도 기뻤어요.
그리하여 그들은 죽을 때까지 대동단결을 이루며 잘 살았어요.
이 일이 있고 왕의 사악한 새어머니는 재판관 앞으로 붙들려갔어요.
왕의 새어머니는 끊는 기름과 악의에 찬 독뱀들로 가득 찬 통 속에 넣어졌어요.
사악한 자가 사악한 죽음을 맞이한 경우랍니다.

하루는 수탉이 암탉에게 말했다. 
 "나무열매들이 익어 가는 계절이 왔는데 슬슬 언덕에 같이 가서 배나 잔뜩 채우고 돌아올까. 다람쥐들이 다 따 먹기 전에 말이야." 
 "그래," 라며 암탉이 대답했어요.  "어서, 기똥차게 놀고 오자고." 
그리하여 그들은 언덕으로 총총걸음으로 가서 이 화창한 날에 저녁 무렵까지 머물렀다. 
몸이 탱탱해질 때까지 나무열매들을 먹고 또 먹다보니 그렇지 않아도 안하무인인 성격들인데 자신들의 두 발로는 집으로 돌아가고 싶지 않아, 수탉이 나무열매 껍질들로 조그만 한 마차를 하나 만들었다. 
마차가 준비되자, 귀여운 암탉이 마차에 자리를 자고 앉으며 수탉에게 말했다. 
 "자자 어서 마차를 끌어봐." 
 "얼씨구!" 라며 수탉이 말했다.  "내가 끄느니 차라리 걸어서 집에 가겠다. 그러니 꿈 깨. 마부가 될 마음도 없는데 나보고 직접 마차를 끌라니 참내 원." 
그렇게 두 건달이 옥신각신하고 있는데, 오리가 그들에게 꽥꽥거리며 이렇게 말했다.
 "이 날강도들아, 어디 감히 내 나무열매 언덕에 올라와? 어디, 내 부리 맛 좀 봐라!" 
그러면서 부리을 쩍 벌리며 수탉에게 달려들었다. 
하지만 수탉은 싸움이라면 일가견이 있는 건달이었던지라 한 방에 오리를 때려눕혔다. 
결국 수탉의 며느리발톱에 상처를 너무 입은 오리는 싹싹 빌며 벌로 자신이 기꺼이 그들의 마차를 끌겠다고 나섰다. 
귀여운 수탉이 의자에 앉아 마부가 되었다.
그 후 즉시 그들은 폭발적인 스피드로 출발했다.
 "오리, 전속력으로." 라는 말과 함께.
그들은 길을 가던 도중 두 나그네들을 만났다. 
핀과 바늘이 그들이었다. 물론 둘 다 건달들이었다. 
그들이 외쳤다. 
 "멈춰! 멈추라고!" 
그들의 말인즉슨 날도 곧 칠흑같이 어두워질 거 같고 더 걸어갈 수도 있을 거 같지 않고 도로도 너무 진창이니 잠깐만 그 마차에 타고갈수 있게 해줄 수 없느냐는 것이었다. 
그들은 성문 옆에 있는 재단사의 집에 들렀다가 오는 길에 그만 맥주 집에서 한 잔씩을 하는 바람에 시간을 지체하게 되었다는 것이었다. 
게다가 자신들은 홀쭉한 족속들이니 공간도 많이 차지하지 않을 거라고 했다.
그래서 수탉이 그들 둘 다 타는 걸 허락했다. 
다만 그들은 수탉과 수탉의 사랑스런 암탉의 발을 찌르지 않겠다는 다짐을 하고서야 마차에 오를 수 있었다. 
저녁 늦게야 그들은 주막에 들어갔다. 
밤에 더 가기 싫었고, 무엇보다 오리의 두 다리가 강하지 못해 다리 한 쪽이 다른 쪽 다리로 넘어지려는 찰나에 때마침 주막이 보여 묵고 가기로 한 것이다.
주막 주인은 처음엔 완강히 거부했다. 
 "다 찼다." 
왜냐면 주막 주인 눈에 그들이 썩 눈에 들어오지 않았기 때문이다.
하지만 건달들이 워낙에 말로 기분 좋게 주막 주인을 구슬리고, 사랑스런 암탉이 오는 도중에 낳은 계란을 주기로 하고, 또한 오리도 주기로 하고, 딱 하루 밤만 묵고 가겠다고 하고서야, 마침내 주막 주인도 그들을 받아들였다. 
자 이제 그들은 밤새 잘 먹고 마시며 그나한 술자리를 가졌다. 
아침 일찍 날이 밝아올 무렵 그러니까 모두가 아직 잠들어 있을 때, 수탉이 암탉을 깨우더니 어제 그 계란을 가져와 부리로 쪼아 깬 다음 함께 나누어먹곤 계란껍질들을 난로 위에 던졌다.  
그런 다음 여전히 자고 있는 바늘한테로 바늘의 머리를 쥐고 이리로 가져와 주막 주인이 쓰는 의자 쿠션 속에 꽂아놓았다.
그런 다음 핀을 주막 주인이 사용하는 타월에 넣어두었다.
그런 다음 그들은 간다 온다 한 마디 말도 없이 들판으로 줄행랑을 쳐버렸다.
집 밖에서 자길 좋아하는 오리는 그 시각에 안마당에 머물러 있다 그들이 줄행랑을 치는 소리를 듣곤, 가뿐하게 놀고 싶단 생각에 개울을 찾아내 아래쪽으로 수영을 했다. 역시 오리는 물에서 수영하는 게 마차를 끄는 것보단 훨씬 더 빠른 이동수간이었다.
한편 수탉과 암탉 그리고 오리가 줄행랑을 친 2시간 후에 주막 주인이 침대에서 일어나 세수를 하고나서 수건으로 얼굴을 닦으려다 그만 수건에 꽂혀 있던 핀에 이쪽 귀 있는 데에서부터 반대쪽 귀 있는 데까지 붉은 줄을 긋고 말았다.  
이후 부엌으로 들어간 주막주인이 담파이프에 불을 붙이려는데, 아침 일찍 수탉이 난로 위에 버리고 간 계란껍질이 때마침 주막주인의 눈 속으로 화살처럼 튀었어요.
 "오늘 아침은 모든 게 날 공격하는 군." 라며 주막주인이 툴툴대면서 할아버지 의자에 앉다말고  "으악!" 하고 비명을 지르며 일어나고 말았어요. 
주막주인이 소리쳤어요. 
 "정말 돌아버리겠네!"  
왜냐하면 얼굴에 상처를 입힌 핀이 줬던 고통은 방금 바늘에 입은 상처에 비하면 아무 것도 아니었기 때문이죠.
주막주인은 화가 머리끝까지 났어요.
그리고 어제 밤늦게 주막에 들어왔던 손님들을 의심하기에 이르렀죠.
그래서 샅샅이 주막을 뒤졌지만 그들의 모습은 그 어디에도 없었어요.
주막주인은 맹세했어요. 
 "앞으론 절대 놈팽이들을 단 한 명도 받지 않겠다." 
왜냐하면 그들은 많이 소비하지만 단 한 푼도 지불을 하지 않거니와 베풀어준 은덕에 대해 못된 장난으로 도리어 앙갚음을 하기 때문이죠.


가엾은 오빠가 사랑스러운 누이의 손을 꼭 잡으며 말했어요.
 "엄마가 돌아가신 이후론 모든 게 행복하지 않아. 새엄마는 매일 같이 우리에게 매질을 하고, 옆에라도 가려 치면 발길질을 하지. 우리 식사는 먹다 남긴 딱딱한 빵 껍질들이 다야. 차라리 식탁 아래 있는 강아지가 더 잘 먹을 걸. 왜냐면 새엄마가 종종 맛난 것을 던져주니까. 하느님도 우린 불쌍하게 여기실 거야. 엄마만 살아계셨어도! 자, 우리 이렇게 살 바엔 차라리 넓은 세상으로 나가보자." 
오누이는 하루 종일 풀밭, 들판, 돌투성이 장소들을 걸었어요, 
비가 부슬부슬 내리자 사랑스러운 누이가 말했어요.
 "하늘이랑 우리 마음이 같이 울고 있어." 
저녁이 될 무렵 오누이는 울창한 숲에 다다랐어요. 
너무 피곤하고 배고픈 상태에서 처량하게 오래 걸은 거라, 오누이는 그냥 속이 빈 나무속에 누워 그대로 잠이 들어버렸어요.
다음날 오누이가 눈을 떠보니 해는 이미 벌써 하늘 높이 떠서 햇볕 쨍쨍 나무 안까지 따사롭게 비추고 있었어요.
그때 오빠가 말했어요.
 "누이야, 나 목말라. 작은 시냇물이라도 어디 있는지를 알면 당장 달려가 한 모금 마실 텐데. 어 물 소리가 들려." 
오빠가 자리에서 일어나 누이의 손을 잡아 시냇물을 찾아 나섰어요.
하지만 사악한 새엄마는 사실 마녀였어요.
그래서 두 아이가 어디로 가나 보려고 몰래 살금살금 뒤를 밟았었죠.
마녀들은 살금살금 기어 다니며 숲에 있는 시냇물엔 모두 마법을 거는데 그녀도 그리 했어요.
오누이가 때마침 돌멩이들 사이로 맑은 물을 내뿜고 있는 자그마한 시냇물 하나를 발견하고서 오빠가 막 한 모금 마시려는 찰나에, 하지만 누이는 시냇물이 흐르며 말하는 소리를 들었어요.
 "나를 마시는 사람은 호랑이가 된다. 나를 마시는 사람은 호랑이가 된다." 
그래서 누이는 깜짝 놀라 외쳤어요.
 "제발, 오빠, 마시지마, 그걸 마시면 오빤 사나운 짐승이 돼서 나를 갈기 찢어놓을 거야." 
오빠는 마시지 않았어요. 하지만 목이 너무 타 이렇게 말했어요.
 "다른 샘물을 찾을 때까지 참을게." 
다음 시냇물에 도착했을 때도 시냇물이 이렇게 말하는 것을 누이가 들었어요.
 "나를 마시는 자는 늑대가 된다. 나를 마시는 자는 늑대가 된다." 
그러자 누이가 깜짝 놀라 외쳤어요.
 "제발, 오빠, 마시지마, 그걸 마시면 늑대로 변해서 나를 잡아먹게 될 거야."  
오빠는 마시지 않고 말했어요.
 "다음 샘물이 나올 때까지 참도록 할게, 하지만 너무 지금 목이 너무 말라 다음 샘물이 나올 땐 네가 뭐라 하든 마셔야겠어." 
오누이가 세 번째 시냇물에 도착했을 때도 누이는 시냇물이 흐르며 말하는 소리를 들었어요.
 "나를 마시면 노루로 변한다. 나를 마시면 노루로 변한다." 
여도앵이 말했어요.
 "오, 제발 기도할게, 오빠, 마시지마, 그걸 마시면 노루로 변해서 내게서 달아날 거야." 
하지만 오빠는 즉시 시냇물 가에 무릎을 꿇고 앉아 허리를 굽혀 상당한 양의 물을 마셨어요.
그리고 오빠의 두 입술이 그 시냇물에 닿자마자 오빠는 온데 간데 없고 새끼 노루 한 마리가 거기 누워 있었어요. 
그래서 지금 누이는 마법에 걸려버린 가엾은 오빠를 생각하며 울었어요.
새끼 노루도 울며 누이 옆에 구슬프게 앉아 있었어요.
하지만 마침내 소녀가 말했어요.
 "뚝, 사랑하는 새기 노루야, 나는 너를 절대 떠나보내지 않을 거야." 
그런 다음 소녀는 자신의 소중한 바지멜빵을 풀어 새끼 노루의 목을 감싼 다음 골풀 줄기들을 뜯어내 보드라운 끈으로 엮었어요.
그 끈으로 소녀는 새끼 노루를 묶고 앞장섰어요.
소녀는 숲속으로 더 깊숙이 깊숙이 들어갔답니다.
오누이가 그렇게 아주 오래 걸어 들어가자 마침내 자그마한 집 한 채가 나타났어요.
안을 들여다본 소녀는 텅빈 것을 확인하곤 생각했어요.
 "여기 머물며 살면 되겠다." 
그런 다음 소녀는 이파리들과 이끼들을 구해와 새끼 노루를 위한 보드라운 잠자리를 만들어주었어요.
매일 아침 소녀는 밖으로 나가 나무뿌리와 산딸기와 나무열매들을 주어와 배를 채우고, 연한 잔디를 따서 새끼 노루에게 먹였어요.
소녀가 손으로 주는 잔디를 먹으면 새끼 노루는 기분이 좋아 소녀 주위를 폴짝폴짝 뛰어다녔어요.
저녁이 되어 잠이 오면 누이는 하느님께 기도를 드리고 새끼 노루의 등에 머리를 베고 누웠어요.
네, 새끼 노루의 등은 그녀의 베게였답니다.
그 위에 머리를 베고 누우면 잠이 잘 왔어요.
 아, 오빠가 인간의 모습으로만 다시 돌아온다면 더할 나위 없는 삶일 텐데.
잠시 그렇게 오누이 혼자서만 이 황량함 속에 살았어요.
하지만 하루는 국왕전하께서 숲으로 대규모 사냥을 나오셨어요.
그래서 뿔피리소리가 울리고 개들이 짖고 사냥꾼들의 흥겨운 고함소리들이 숲 전체로 전해졌어요.
새끼 노루가 그 소리를 듣곤 나가보고 싶어 안달이 났어요.
 "오," 라며 새끼 노루가 누이에게 말했어요.  "나를 사냥터에 내보내죠. 너무너무 보고 싶어 견딜 수가 없어." 
새끼 노루가 너무도 애걸복걸했기에 누이로서도 결국 승낙할 수 밖에 없었어요.
 "하지만," 이라며 소녀는 새끼 노루에게 말했어요.  "저녁엔 나한테로 돌아와야 해. 험상궂은 사냥꾼들이 무서워 난 문을 닫고 있어야하니, 돌아올 땐 노크를 하며 이렇게 말하려무나, 사랑하는 누이야, 나를 들여보내줘!라고. 그럼 네가 우리 오빠란 걸 알 수 있으니까. 하지만 그리 말하지 않음 난 문을 열어주지 않을 거야." 
그런 다음 새끼 노루는 후다닥 뛰어갔어요. 탁 터인 공간으로 나오니 너무도 행복하고 흥겨웠던 거지요.
왕과 사냥꾼들은 아름다운 동물을 보고 뒤쫓았어요, 하지만 아무도 새끼노루를 따라잡을 수 없었어요.
거의 다 잡았다 싶으면 새끼 노루가 수풀 속으로 후다닥 달아나며 모습을 감추어버렸기 때문이죠.
날이 짙어지자 새끼 노루가 오두막으로 달려와 똑똑 노크를 하며 말했어요.
 "사랑하는 누이야, 나를 들여보내줘." 
그러자 문이 열렸고 새끼 노루가 깡충 뛰어 들어가 자신의 보드라운 잠자리에 기대 밤새 잠을 잤어요.
다음날 사냥이 다시 시작되자, 새끼 노루가 다시 뿔나팔 소리와 호! 호! 라고 외치는 사냥꾼들의 소리를 듣곤 가만있질 못하며 결국 또 이렇게 말했어요.
 "뉴이야, 나를 내보내줘, 가봐야 되겠어." 
누이는 새끼 노루를 위해 문을 열어주며 단단히 일러주었어요.
 "알겠지, 저녁엔 다시 여기로 돌아와야 하고 꼭 암호를 말하는 거 잊으면 안 돼." 
왕과 그의 사냥꾼들은 바지멜빵이 목에 매달려 있는 이 새끼 노루를 다시 발견하곤 모두 뒤를 쫓았어요.
하지만 새끼 노루는 그들에 비해 워낙에 재빠르고 민첩했어요.
이렇게 추격과 탈출이 종일 계속되었고, 마침내 저녁이 되어 사냥꾼들이 새끼 노루를 포위하는데 까진 성공했어요.
사냥꾼들 중 한 명이 새끼 노루의 앞발에 살짝 상처를 입혔는데 이 바람에 새끼 노루는 발을 절뚝거리며 느리게 뛰었어요.
그래서 사냥꾼 한 명이 새끼 노루의 뒤를 살금살금 쫓아 오두막까지 갔다 새끼 노루가  "사랑하는 누이야, 나를 들여보내줘." 라고 말하는 소리와 동시에 문이 열리며 새끼 노루를 들여보내주곤 다시 닫히는 모습을 보았어요.
그 사냥꾼은 이 모든 상황을 눈여겨보아둔 다음 왕에게로 돌아와 지금까지 보고 들은 것들을 말해주었어요.
그러자 왕이 말했어요.
 "내일 한 번 더 사냥을 나가보자."  
하지만 어린 누이는 새끼 노루가 다친 것을 보곤 기겁을 하고 말았어요.
누이는 상처를 씻어준 다음 약용 풀잎을 바라주며 말했어요.
 "자렴, 사랑하는 새끼 노루야, 금방 다시 좋아질 거야." 
하지만 상처가 가벼웠기 때문에 다음날 아침이 되자 새끼 노루는 완전히 건강을 되찾았어요.
밖에서 사냥이 다시 시작된 소리가 들리자 새끼 노루가 말했어요.
 "아 못 참겠어, 나 가 볼래. 이번엔 저들이 나를 쉽게 찾지 못하게 할게." 
누이가 화들짝 놀라 말했어요.
 "저들이 이번엔 널 죽일 거야, 그럼 이 큰 숲에 나만 남게 되, 이 세상에 나만 남게 되는 거라고. 난 널 절대 내보내줄 수 없어." 
 "여기 있다간 안달이 나서 죽을 거야." 라며 새끼 노루가 대답했어요.  "뿔나팔 소리에 너무 즐거워 소름이 끼친다고." 
그래서 누이는 하는 수 없이 무거운 마음으로 문을 다시 열어주었고, 새끼 노루는 긴장감과 흥겨움에 취해 숲으로 깡충깡충 뛰며 사라졌어요.
새끼 노루를 본 왕이 자신의 사냥꾼들에게 일렀어요.
 "밤이 될 때까지 종일 뒤쫓기만 해라 절대 저 동물에게 상처를 내지 않도록 조심해라." 
날이 저물자, 왕이 그 사냥꾼에게 말했어요.
 "자 이제 나를 숲 속에 있다는 그 오두막으로 안내하거라." 
사냥꾼은 문 앞에 도착한 다음 똑똑 노크를 하고서 소리쳤어요.
 "사랑하는 누이야, 나를 들여보내줘." 
그러자 문이 열리고, 왕이 성큼 걸어 들어가 보았어요, 그런데 거기엔 왕이 지금까지 본 어떤 다른 여인들보다도 아름다운 처녀가 한 명 서 있었어요.
새끼 노루가 아니라 웬 남자가 머리에 황금 왕관을 쓰고서 들어오는 걸 본 처녀는 깜짝 놀랐어요. 
하지만 왕은 그녀를 상냥하게 바라보며 손을 내밀며 말했어요.
 "나와 함께 내 궁전으로 가서 아내가 되어주지 않으시겠소?" 
 "네, 기꺼이요." 라고 그 처녀가 대답했어요.  "하지만 새끼 노루도 저와 동행하게 해주세요, 전 그 애만 남겨놓고 갈 순 없어요." 
왕이 말했어요.
 "당신이 살아있는 한 당신 곁에 머물며 어떤 부족함 없이 지낼 수 있게 해주리다," 
바로 그때 새끼 노루가 깡충 뛰어서 집안으로 들어왔어요.
누이는 골풀 줄기로 새끼 노루를 다시 묶은 다음 손에 꼭 쥐고서 왕과 함께 그 오두막을 떠났어요.
왕은 사랑스런 그 처녀를 자신의 말에 태우고 궁전으로 데려가 결혼식을 웅장하게 올려주었어요.
처녀는 이제 왕비가 되어 함께 오랫동안 행복한 나날들을 보냈어요.
새끼 노루도 잘 돌보아졌고요 귀여움을 듬뿍 받으며 궁전 정원 안을 이리저리 막 뛰어다니며 놀았어요.
한편 사악한 새엄마는 오누이가 세상으로 나간 후, 분명 누이는 숲에 사는 사나운 짐승들에게 갈기갈기 물려죽을 테고, 새끼 노루로 변한 오빠는 어느 사냥꾼이 쏜 총에 맞아죽었을 거라 생각하고 있었어요.
그런데 이런 오누이가 아주 행복하게 살고 있다는 거예요, 그것도 아주 유복하게요.
질투심과 증오가 마음속에서부터 끓어올라 새엄마는 한시도 가만히 있을 수가 없었어요.
 "어떻게 하면 고것들을 다시 불행의 늪으로 떨어뜨린담." 
새엄마에게는 암흑처럼 추한 딸이 하나 있었는데 그녀는 눈이 하나 뿐이었어요.
딸이 엄마에게 투덜대며 말했어요.
 "왕비라니! 어 왕비라니! 왕비가 될 거라면 내가 되어야하는 거 아니었어." 
 "얘야 가만히 좀 있거라." 라며 노파가 대답했어요. 그런 다음 구슬리는 말로 이렇게 말했어요.  "기회를 봐서 내가 어떻게 해보마." 
시간이 흘러 왕비가 예쁜 남자아이를 낳았어요.
때마침 왕이 사냥을 가고 없었던지라, 마녀가 시녀 복장을 하고서 왕비가 누워 있는 방으로 들어와 이렇게 말했어요.
 "자, 목욕물이 준비되었습니다. 목욕은 몸에도 좋고 새로운 활력을 북돋아줄 겁니다. 물이 식기 전에 어서 서두르세요." 
딸도 또한 옆에 있었어요.
그렇게 그들은 허약한 왕비를 목욕탕으로 데리고 가 욕조 안에 넣은 후 문을 닫고 도망쳐버렸어요.
그들이 목욕탕에 있는 난로를 미친 듯 후끈하게 만들어놓았기 때문에 아름다운 젊은 왕비는 결국 숨이 막혀 죽고 말았어요. 
이 일이 마무리되자, 마녀는 자신의 딸에게 나이트캡을 씌우고 왕비 대신 침대에 누워있게 했어요.
마녀는 딸에게 왕비의 몸매와 얼굴을 주었지만 딱 한 가지 원래부터 없던 한 쪽 눈을 줄 수는 없었어요.
하지만 그쪽 얼굴을 왕이 못 보게 돌아누워 있음 되는 거였어요.
저녁에 왕이 궁전으로 돌아왔다가 왕비가 아들을 출산했다는 말을 듣고 진심 기뻐 사랑하는 아내의 상태가 어떤지 보려고 침대로 가려는데, 노파가 재빨리 말하기를,  "산모의 건강을 위해 커튼을 쳐놓았습니다. 왕비님은 아직 빛을 접하시면 안 됩니다. 절대 휴식이 필요해요." 라고 하였다. 
왕이 자리를 떴기 때문에 침대에 누워 있는 게 가짜 왕비란 사실이 들통나지 않았다.  
하지만 모두가 잠이 든 한밤중에, 깨어있던 유일한 사람인 유모가 아이 방 요람 옆에 앉아 있는데, 문이 열리며 진짜 왕비가 걸어 들어오는 것이다. 
진짜 왕비는 요람에서 아이를 꺼내더니 품에 안고 젖을 먹였다. 
그런 다음 요람의 머리받침대를 흔들어 모양을 바로잡고는 아이를 도로 눕히곤 사랑스런 누비이불로 덮어주었다. 
진짜 왕비는 새끼 노루도 잊지 않았다. 새끼 노루가 누워 있는 구석으로 가 노루의 등을 토닥토닥 해주었다. 
그런 다음 진짜 왕비는 조용히 도로 문 밖으로 나갔다. 
다음날 아침 유모는 성문보초병들에게  "밤에 궁전에 들어온 사람이 있는가?" 라고 물어보았지만 그들의 대답은  "아뇨, 아무도 들어가는 걸 못 봤는데요." 였다. 
진짜 왕비는 이런 식으로 많은 밤에 왔지만 단 한 마디도 하지 않았다. 
유모가 항상 그녀를 지켜보았지만 용기가 안나 감히 누구에게도 이 사실을 발설하지 않았다. 
한동안 이런 식이었는데 어느 날 밤에 진짜 왕비가 말을 하기 시작했다. 
진짜 왕비가 말했다. 
 "어떻게 지냈니 내 아가야, 별 일 없지 내 새끼 노루야? 앞으로 두 번만 더 오고, 다신 안 와야지." 
유모는 어떻게 해야 할 줄을 몰라, 진짜 왕비가 다시 가버린 후, 왕께 가 모든 사실을 아뢰었어요.
왕이 말했어요.
 "오, 맙소사! 이게 도대체 뭔 일이지? 내일 밤엔 내가 아이 곁에 있겠다." 
왕은 저녁에 아기 방으로 갔어요.
그리고 한밤중이 되자 진짜 왕비가 나타나 말했어요.
 "어떻게 지냈니 내 아가야, 별 일 없지 내 새끼 노루야? 앞으로 한 번만 더 오고, 다신 안 와야지." 
진짜 왕비는 죽기 전에 자신이 하던 대로 아기를 돌보아주었어요.
워낙 당혹스러워 왕도 차마 그녀에게 말을 붙이지 못했어요, 하지만 왕은 다음날 밤에도 다시 그 자리를 지켰어요.
그러자 진짜 왕비가 나타나 말했어요.
 "어떻게 지냈니 내 아가야, 별 일 없지 내 새끼 노루야? 이번만 오고, 다신 안 와야지." 
그리되자 왕도 가만히 있을 수 없어 진짜 왕비에게로 튀어나오며 말했어요.
 "당신은 분명 내 사랑스런 아내가 아니오." 
그녀가 대답했어요.
 "네, 저는 당신의 사랑스런 아내입니다." 
그와 동시에 그녀가 다시 생명을 얻었어요.
하느님의 은총으로 장미꽃처럼 싱싱하고 건강한 몸으로 다시 살아난 거랍니다.
그런 다음 왕비는 왕에게, 사악한 마녀와 그녀의 딸이 자신에게 저지른 끔찍한 만행을 고해 받쳤어요.
왕은 둘을 판사 앞으로 끌고 가게 해 재판을 받게 했어요.
마녀의 딸은 숲에 유치되어 사나운 짐승들에게 갈기갈기 찢겨죽었고요, 마녀는 불 속에 던져져 끔찍하게 태워졌어요.
마녀가 완전히 불에 타버리자, 새끼 노루도 형태가 바뀌며 다시 원래의 사람모습으로 돌아왔어요.  
그리하여 누이와 오빠는 둘 다 평생 함께 행복하게 살았답니다.


일찍이 아이를 가지는데 오랫동안 실패해온 부부가 있었어요.
그러다 마침내 아내의 소원대로 신령님께서 아이를 점지해주셨답니다. 
이들 부부의 집 뒤로는 훌륭한 뜰이 있었는데요, 무척이나 아름다운 꽃들과 약초들로 가득한 곳이었어요.
뜰은 높다란 담들로 둘러싸여 있어 누구도 들어갈 수 없었어요.
여자마법사의 소유였거든요.
무서운 마법의 소유자라 모두가 무서워하는 여자마법사 말이에요.
하루는 아내가 창문으로 여자마법사의 뜰을 내려다 보다가 무척이나 아름다운 상추가 심어져 있는 공간을 보게 되었던 거죠.
상추가 너무도 싱싱하고 초록색이라 정말 먹어보고 싶은 마음이 간절했어요.
그 바람은 나날이 심해져 가는데 구할 방법은 없다보니 시름시름 앓다 급기야 핼쑥해진 얼굴이 말이 아니었어요.
걱정이 된 남편이 물었어요.
 "왜 그래, 여보?" 
 "아," 라며 아내가 대꾸했어요.  "죽을 때 죽더라도 집 뒤 뜰에 있는 상추 한 포기만 먹어봤으면." 
아내를 사랑하던 남편이 생각했어요. 
 "아내가 이렇게 먹고 싶어 하는데, 무슨 옥고를 치르더라도 상추를 몇 포기 구해와야겠어." 
저녁 해질 무렵에 남편은 벽을 타고 내려가 여자마법사의 뜰로 잠입해서 허겁지겁 상추 한 포기를 캐서 아내에게 갖다 주었어요.
아내는 즉시 그걸로 샐러드 해서 아주 맛나게 먹었답니다. 
그런데 아뿔싸 다음날이 되자 이번엔 전날보다 세 배 더 상추가 먹고 싶은 거예요.
그래서 몇 포기라도 더 캐오기 위해 남편이 한 번 더 뜰로 담을 타고 내려갔어요.
저녁 무렵의 어둑어둑함이 묻어있는 가운데 남편이 내려가 상추를 캐고 벽을 타고 오르려는데 그만 깜짝 놀랐지 뭐예요.
여자마법사가 자기 앞에 서 있었기 때문이죠.
 "어디서 감히," 라며 여자마법사가 아주 화가 난 얼굴로 말을 했어요.  "내 뜰로 내려와 도둑처럼 내 상추를 훔칠 생각을 할 수 있지? 본때를 좀 보여줘야겠군!" 
 "아아," 라며 남편이 말했어요.  "제발 제게 자비를 베풀어주십시오, 꼭 필요해서 어쩔 수가 없었어요. 제 아내가 창문으로 이 상추를 보고 죽기 전에 먹어보면 소원이 없겠다고 해서요." 
그 말에 여자마법사의 노여움이 좀 가셨어요, 그래서 그에게 말했어요.
 "그렇다면야, 네가 원하는 만큼 상추를 따서 갈 수 있게 허락해주겠다. 하지만 조건이 하나 있다, 네 아내가 장차 나을 그 아이를 내게 주어야겠다. 난 그 아이를 해치려는 게 아니라 엄마처럼 돌볼 생각이거든." 
공포에 잡혀 있던 그 남자는 앞뒤 가리지 않고 동의하고 말았어요.
여자 아이가 태어났어요. 그와 동시에 여자마법사가 오더니 아이에게 라푼첼이라는 이름을 지어주고는 아이를 데리고 가버렸어요.
라푼첼은 하늘 아래 가장 예쁜 여자아이로 자랐어요.
그녀가 12살이 되자, 여자마법사가 숲 속 탑에 가두었어요. 나오는 계단도 문도 없는 탑이었어요.
맨 꼭대기에 작은 창이 하나 나 있었어요.
여자마법사는 탑에 들어오고 싶을 때면, 창 아래로 가 외쳤어요.
 "라푼첼아, 라푼첼아, 네 머리카락을 아래로 내려다오." 
라푼첼은 금실 같이 훌륭하고 엄청나게 기다란 머리카락을 가지고 있었거든요.
그래서 여자마법사의 목소리가 들리면, 땋았던 머리카락을 풀어 창문 고리들 중 하나에 감고서 20미터 아래까지 머리카락을 늘어뜨리면 여자마법사가 그걸 잡고서 올라왔어요. 
일 이 년 후, 왕자님이 말을 타고 숲에 들어오셨다 그 탑을 지나가게 되었어요.
그런데 어디서 매우 아름다운 노랫소리가 들려 왕자님은 멈춰 서서 듣고 있었답니다.
그 목소리는 라푼첼의 목소리였어요. 그녀는 사랑스러운 목소리를 가졌는데 심심할 때면 고독함을 달래기 위해 노래를 불렀답니다. 
왕자님은 그녀가 있는 곳까지 올라가고 싶어서 탑의 문을 찾아보았지만 그 어디에도 출입구는 없었어요.
그래서 일단 돌아갔는데 어쨌든 이번 일로 왕자님은 그녀의 노랫소리에 큰 감명을 받았답니다.
이후 왕자님은 매일 숲으로 와서 그녀의 노랫소리를 들었어요.
그러다 한 번은 나무 아래에 서 있는데, 여자마법사가 거리로 오지 뭐예요. 
곧 그 여자마법사가 어찌어찌 소리치는 게 들렸어요.
 "라푼첼아, 라푼첼아, 네 머리카락을 아래로 내려주렴." 
라푼첼이 자신의 땋은 머리를 내려주자 여자마법사가 그걸 잡고 탑으로 올라갔어요.
 "그녀의 머리카락이 사다리 역할을 하는 거라면, 나도 한번 운을 시험해보리라." 라고 왕자님은 말했어요.
다음날 어둠이 깔리기 시작할 무렵에 왕자님은 탑으로 가 소리쳤어요.
 "라푼첼아, 라푼첼아, 네 머리카락을 아래로 내려주렴." 
그 즉시 머리카락이 내려와 왕자님은 부여잡고 올라갔어요.
한 번도 본 적이 없는 웬 남자가 들어오는 것을 보고 라푼첼도 처음엔 깜짝 놀랐어요.
하지만 왕자님이 친구처럼 차분히 말씀을 걸기 시작하시는 거예요.
 "당신이 내 마음을 온통 휘저어놓은 이후 내게 안식이란 없었소. 당신을 보지 않곤 못 버티겠지 뭐요." 
그 말에 라푼첼도 두려움을 누그러뜨렸어요.
 "저를 당신의 남편으로 받아들여줄 수 있겠소?" 
그제야 라푼첼의 눈에 이분이 젊고 잘생긴 게 보였어요.
라푼첼이 생각했어요.
 "마녀 엄마보다 이 분이 더 나를 사랑해주실 거야." 
그래서 그녀는 그에게  "네" 라고 말하곤 자신의 손을 왕자님의 손에 안겼어요.
라푼첼이 말했어요.
 "기꺼이 당신을 따라 갈래요, 하지만 저는 여기서 내려가는 방법을 모르는 걸요. 매일 제게 비단 한 타래씩 가져다주시면, 제가 그걸로 사다리를 짜 볼게요. 그럼 준비 되는 대로 게가 내려가고, 저를 말 등에 태우고 가 주세요." 
그들은 왕자님이 매일 저녁 들르기로 말을 맞추었어요. 왜냐면 늙은 여자마법사가 낮에 오기 때문이죠.
여자마법사 또한 이 사실을 모르고 있었어요.
그러다 한 번은 라푼첼이 이렇게 말하는 거에요.
 "알고 싶어요, 나이 많으신 엄마, 어째서 왕자님을 들어 올리는 것보다 당신을 들어 올리는 것이 훨씬 더 무겁죠. 왕자님은 얼마 있지도 않는데." 
 "뭐! 이 고약한 것," 라며 여자마법사가 소리쳤어요.  "뭐가 어쩌고 어째! 너를 세상과 완전히 단절시켰는데도 이렇게 나를 속여." 
화가 난 여자마법사가 라푼첼의 아름다운 머리채를 부여잡곤 자신의 왼손에 두 번 감은 다음 오른손에 가위를 들고서  "싹둑!"  또  "싹둑!"  자르고 말았어요.
그래서 그녀의 사랑스럽던 머리카락들이 바닥에 뚝뚝 떨어졌어요.
그럼에도 불구하고 여전히 화가 안 풀린 이 무자비한 여자마법사는 불쌍한 라푼첼을 황무지에 가둬버렸어요.
거기서 라푼첼은 큰 슬픔과 고통 속에 살아야했답니다.
하지만, 라푼첼을 내쫓아 가둔 바로 그 날 저녁 여자마법사는 라푼첼의 머리카락을 창의 고리에 다시 이었어요.
곧 왕자님이 나타나 소리쳤어요.
 "라푼첼아, 라푼첼아, 네 머리카락을 아래로 내려주렴." 
여자마법사가 창에 매단 그 머리카락을 내려주었어요.
왕자님이 올라왔어요. 하지만 아리따운 라푼첼은 온데간데없고 웬 여자마법사가 사악하고 이글이글거리는 눈빛으로 자신을 노려보고 있지 뭐예요.
 "아하!" 라며 여자마법사가 조롱하듯 큰소리로 말했어요.  "연인을 찾고 있군, 하지만 아름다운 새는 더는 둥지에서 노래 부르고 있지 않지. 고양이가 낚아채갔거든. 그리고 그 고양이가 이제 또한 네 놈의 눈을 할퀼 참이다. 라푼첼은 네게서 사라졌다. 너는 이제 다신 그녀를 볼 수 없을 게다." 
왕자님은 상심에 그만 제 정신을 잃고 절망감에 그만 탑에서 뛰어내리고 말았어요.
다행히 죽지는 않았지만 떨어질 때 가시나무에 떨어지는 바람에 두 눈을 가시에 찔리고 말았어요.
이후 왕자님은 눈이 먼 상태에서 숲을 방황했어요. 그렇게 왕자님은 뿌리와 열매 외엔 아무 것도 먹지 못했답니다. 그리고 사랑하는 아내를 잃은 것이 너무도 슬퍼 하염없는 눈물말 흘리셨어요.
그렇게 수년간을 비탄에 잠겨 떠돌아다니시다 마침내 라푼첼이 살고 있는 황무지에까지 다다르게 되셨어요.
그 황무지는 라푼첼이 쌍둥이 남매를 낳고 가엾게 살고 있던 곳이었어요.
왕자님은 너무도 친숙한 라푼첼의 목소리가 들리자 앞으로 나아갔어요.
왕자님이 다가오자마자 라푼첼은 그를 알아보고 목을 감사며 안겨서 울었어요.
그때 라푼첼의 눈물 두 방울이 왕자님의 눈들을 젖셨어요. 
그러자 왕자님의 시력이 점점 밝아지며 급기야 예전처럼 라푼첼을 볼 수 있게 되었어요.
왕자님은 라푼첼을 데리고 자신의 왕국으로 돌아갔어요.
왕국에서도 왕자님 일행을 대환영해주었어요.
이후 그들은 행복해하고 만족해하며 오래토록 잘 살았답니다.


옛날에 아내가 죽은 남자와 남편이 죽은 여자가 살았어요.
남자에겐 딸이 한 명 있었고요, 여자에게도 또한 딸이 한 명 있었어요.
소녀들을 서로 알고 지냈어요, 같이 산보도 나갔다 여자의 집에 들러곤 했지요.
그때 여자가 남자의 딸에게 말했어요.
 "들어봐, 네 아빠에게 전하렴, 내가 그와 결혼하고 싶어 하더라고, 그리만 되면 넌 매일 아침 우유로 세수하고 포도주를 마시게 될 게다, 하지만 내 딸은 물로 씻고 물을 마실 거다." 
소녀가 집으로 가 아빠에게 그 여자가 한 말을 전했어요.
남자가 말했어요.
 "이럴 어쩐담? 결혼은 즐거움이자 고통의 시작인데." 
결국 남자가 결론을 내리지 못하고서, 우연히 장화를 벗다 말했어요.  
 "이 장화를 받거라, 안에 구멍이 하나 났지 뭐냐. 그걸 가지고 다락방으로 가 큰 못에 건 다음 안에 물을 부어보거라. 만약 물이 담아지면 내가 재혼을 하겠다, 하지만 물이 새면 재혼하지 않으마." 
소녀가 아빠 말씀대로 했어요. 하지만 쏟아 부은 물이 한 데 모아지며 물이 장화 꼭대기까지 차올랐어요.
소녀가 아빠에게 어찌되었는지 결과를 알려주었어요.
그러자 아빠가 직접 올라와 딸의 말이 맞는 걸 확인했어요. 
남자는 과부에게 가 구혼했어요.
결혼식이 치러졌어요.
다음 날 아침 두 소녀가 일어나보니, 남자의 딸 앞에는 씻으라며 우유가 놓여 있고 마시라며 포도주가 놓여있었어요.
하지만 여자의 딸 앞에는 씻으라며 물이 놓여 있고 마시라며 또 물이 놓여 있었어요.
두 번째 날 남자의 딸과 여자의 딸 앞에 똑같이 씻을 물과 마실 물이 각각 놓여있었어요.
세 번째 날 아침이 되자, 남자의 딸 앞엔 씻을 물과 마실 물이 놓여있는데 반해, 여자의 딸 앞엔 씻으라며 우유가 놓여 있고 마시라며 포도주가 놓여 있었어요.
이후 줄곧 그랬어요.
여자는 의붓딸에게 끔찍이도 모질게 대했어요. 나날이 더 의붓딸을 괴롭히는데 열중했어요.
그녀는 또한 의붓딸이 아름답고 사랑스러운데 자신의 딸은 못생기고 역겨운 것에 질투를 느꼈어요.
추운 겨울 어느 날, 모든 것이 돌처럼 꽁꽁 얼고, 언덕과 계곡이 눈으로 뒤덮인 날, 여자가 종이로 드레스를 한 벌 만들더니 의붓딸을 불러 말했어요.
 "여기, 이 드레스를 입고 숲으로 가 딸기 한 바구니를 내게 가져오거라. 왠지 딸기가 땡기는 구나." 
 "어머 세상에!" 라며 소녀가 말했어요.  "겨울에 나는 딸기는 없어요! 땅도 다 얼었고, 사방에 눈이 수북한데요. 게다가 이 엄동설한에 이런 종이 드레스를 입고 가라니요? 밖이 너무 추워 이걸 입고 가다간 얼어 죽고 말 거예요! 드레스 사이로 바람이 불면 가시가 제 몸을 찢는 거 같을 걸요." 
 "내 말을 또 거역하겠다는 거니?" 라며 새엄마가 말했어요.  "당장 나가, 가서 딸기 한 바구니를 구할 때까진 여기에 다시 네 얼굴을 드밀 생각은 마!" 
그런 다음 새엄마는 의붓딸에게 빵 한 조각을 주며 말했어요.
 "이거면 하루는 버틸게다." 
그러면서 새엄마는 생각했어요.
밖에서 얼어 죽던 굶어 죽던 네가 알아서 하고, 다신 여기에 얼굴 내밀지 마라.
그래서 처녀는 복종해 그 종이 드레스를 걸치고 바구니를 품고 안고 길을 나섰어요.
정말이지 넓은 지역에 걸쳐 눈 밖에 보이지 않았어요. 초록색 이파리라곤 눈을 씻고 봐도 안 보였고요.
그녀가 숲으로 들어서니 작은 집 한 채가 나왔어요. 그 집에선 세 명의 난쟁이들이 밖을 엿보고 있었어요.
그녀가 그들에게  "좋은 날 되세요." 라고 인사를 드린 후 똑똑 정중히 노크를 했어요.
그들이 소리쳤어요.
 "들어와." 
그래서 소녀가 방으로 들어가 난로 옆에 있던 긴 의자에 앉아 몸을 데우며 자신의 식사를 하기 시작했어요.
엘프들이 말했어요.
 "우리도 좀 줘." 
 "그래요." 라며 그녀가 말하며 자신이 먹던 빵을 반으로 나눈 다음 그 반을 그들에게 주었어요.
그들이 물었어요.
 "넌 이 추운 겨울날 왜 숲에 오게 된 거니, 그것도 그렇게 얇은 드레스를 입고서?" 
 "아," 라며 그녀가 대답했어요.  "딸기 한 바구니를 찾아야 해서요, 그걸 구할 때까진 집에 못 돌아가요." 
그녀가 자신의 빵을 마저 먹고 있는데, 그들이 그녀에게 비를 하나 주며 말했어요.
 "이걸로 뒷문에 있는 눈을 쓸어봐." 
소녀가 밖으로 나가자, 세 명의 난쟁이들이 서로서로 말했어요.
 "우리 저애에게 뭘 줄까, 저애는 너무 착해서 자기가 먹던 빵도 우리에게 나누어주었잖니?" 
그러자 첫 번째 난쟁이가 말했어요.
 "내 선물은, 그녀가 매일 매일 더 예쁘지는 거야." 
두 번째 난쟁이가 말했어요.
 "그럼 내 선물은, 그녀가 말을 할 때마다 그녀 입에서 금화가 한 닢씩 나오는 거야." 
세 번째 난쟁이가 말했어요.
 "그렇담 내 선물은, 왕이 도착해 저 애를 아내로 맞이해 데려가는 거야." 
그때 소녀는 난쟁이들이 지시한 대로 비를 들고서 작은 집 뒤편에 있던 눈을 쓸고 있었어요.
그런데 눈 속에서 아주 어두운 빨강 뭔가가 튀어나와 뭔지 보니 어머나 이건 진짜 잘 익은 딸기이지 뭐예요!
어머, 어머, 어머, 그녀가 너무도 기뻐 황급히 그것을 바구니에 잔뜩 담곤, 난쟁이들에게 감사의 인사를 하며 그들 각자와 다 악수를 나누었어요. 그런 다음 자신이 무엇을 구한 지 보여드리려 새엄마가 있는 집으로 달려갔어요.
그녀가 집에 들어와 저녁인사를 하는데, 불쑥 그녀의 입에서 금화 한 닢이 떨어지지 뭐예요.
게다가 숲에서 무슨 일이 있었는지를 말하는데 그녀가 한 마디 할 때마다 그녀의 입에서 금화들이 막 쏟아져 곧 온 방을 금화로 가득 채우는 거예요.
 "아니 이 고얀 것이 있나," 라며 의붓 자매가 소리쳤어요.  "아주 그냥 금으로 도배질을 하는구나!" 
하지만 속으로 진심 부러워 자신이 직접 딸기를 구하러 숲으로 가고 싶어졌어요.
엄마가 말했어요.
 "아니다, 얘야, 그러다 이 추운 날 얼어 죽는다." 
하지만 여자의 딸은 가만있질 못하고 우겨 엄마가 결국 져, 그녀에게 엄청 두꺼운 모피 드레스를 지어주며 그걸 입고 가게 했어요. 물론 버터를 바른 빵과 케이크도 가지고 가 먹으라고 주었고요.
소녀는 숲으로 들어가 곧장 그 작은 집으로 향했어요. 
세 난쟁이들이 다시 밖을 엿보고 있었지만, 소녀는 그들에게 인사를 안 하고 그들을 쳐다보지도 않고 말도 걸지 않은 채 귀찮다는 듯 방으로 들어가 난로 옆에 앉아 자신의 케이크와 버터 바른 빵을 냠냠 먹기 시작했어요.
 "우리도 좀 줘." 라며 난쟁이들이 소리쳤어요.
하지만 그녀는 대답하길,
 "내 먹을 거도 모자란데, 다른 사람 줄 게 어딨다는 거니?" 
그녀가 다 먹었을 때, 난쟁이들이 말했어요.
 "자 여기 비가 있어, 우리를 위해 이걸로 뒷문 밖 눈을 쓸어줘." 
 "흥! 그걸 왜 내가 해 너희들이 직접 해." 라며 그녀가 대답했어요.  "난 너희들의 종이 아녀." 
그들이 자신에게 더 줄게 없다 여긴 그녀가 문밖으로 나가버렸어요.
그러자 난쟁이들이 서로 서로 얘기를 나누었어요.
 "우리 저 애에겐 뭘 주지, 저 애는 저렇게 거만하고 못된 심보를 지녀 누구에게도 착한 일 한 번 해 본 거 같지 않은데?" 
첫 번째 난쟁이가 말했어요.
 "난 저 애에게 맨날 매날 더 못생겨지는 벌을 줄래." 
두 번째 난쟁이도 말했어요.
 "난 저 애가 말을 할 때마다 입에서 두꺼비가 한 마리씩 나오는 벌을 줄래." 
그러자 세 번째 난쟁이도 말했어요.
 "난 저 애가 끔찍하게 죽는 벌을 줄래." 
밖에 나온 처녀가 딸기가 있는지 살펴보았지만 하나도 찾지 못하고 분통을 터뜨리며 집으로 돌아갔어요.
집에 도착해 숲에서 무슨 일이 있었는지 자신의 엄마에게 말하려고 입을 열자마자, 그리고 그녀가 말을 할 때마다, 그녀의 입에선 두꺼비가 한 마리씩 튀어 나왔어요, 그 바람에 모두들 그녀를 끔찍하게 여겼어요. 
이제 더 화가 난 새엄마는 하루 온 종일 어떻게 하면 나날이 더 아름다워만 가는 남자의 딸을 해칠까 그 생각만 했어요.
그러다 결국 큰 냄비를 하나 가져와 불 위에 놓은 다음 실을 잔뜩 넣은 다음 팔팔 끓였어요.
다 끓인 후, 새엄마는 그 뜨거운 실을 가엾은 소녀의 어깨 위에 걸치면서 도끼 한 자루를 주며 꽁꽁 언 강으로 가서 얼음에 구멍을 내고 이 실들을 다 찬물에 헹구고 오라고 말했어요. 
소녀는 복종해 거기로 가 얼음에 구멍을 냈어요.
그녀가 한 참 헹구고 있는데, 왕이 탄 화려한 마차 한 대가 다가오는 거예요.
마차가 멈추더니 왕이 물었어요.
 "가엾은 애야, 너는 누구며, 여기서 지금 무얼 하는 게냐?" 
 "저는 불쌍한 소녀에요, 지금 실들을 헹구고 있었어요." 
그때 왕은 이 소녀에게 큰 동정심을 느꼈어요, 그래서 왕이 소녀를 찬찬히 보니 그녀가 무척 예쁜 거예요, 그래서 왕이 소녀에게 말했어요.
 "너 나와 함께 가지 않으련?" 
 "아, 네, 기꺼이요." 라며 그녀가 대답했어요. 왜냐면 정말로 새엄마와 의붓 자매에게서 도망치는 게 기뻤거든요.
그리하여 그녀는 마차를 얻어 타고 왕과 함께 갔어요.
그들은 궁전에 도착한 다음 아주 화려한 행렬과 함께, 세 난쟁이들이 예건한 대로, 결혼식을 아주 성대하게 올렸어요.
1년 후, 젊은 왕비는 아들을 한 명 낳았어요.
그때쯤 새엄마도 의붓딸이 크게 출세했다는 소문을 듣게 되었어요. 그래서 자기 딸과 함께 궁전으로 가 순수한 의도로 왕비를 방문하러 온 척 연기했어요.
하지만 일단 왕이 출타하고 아무도 없자, 이 사악한 새엄마는 왕비의 머리채를 잡고, 그리고 그녀의 딸은 왕비의 발을 붙잡았어요. 그들은 그렇게 왕비를 침대에서 들어 올려 창문 바로 옆에 흐르던 시내로 던져버렸어요.
그런 다음 못생긴 딸이 대신 왕비의 침대에 누웠어요. 늙은 여자는 그녀의 머리까지 이불을 덮어주었어요.
집에 다시 돌아온 왕이 자신의 아내와 얘기하고 싶어 하자, 늙은 여자가 큰소리로 말했어요.
 "쉿, 쉿, 지금은 안 돼요, 저 애는 지금 땀이 심하게 나서 누워있어요. 오늘은 푹 쉬게 두어야 해요."  
어떤 의심도 않은 왕은 그 다음날 아침에서야 다시 찾아왔어요.
왕이 아내와 대화하는 동안, 그녀가 대답을 할 때마다 두꺼비가 한 마리씩 튀어나오는 거예요. 예전엔 금화가 한 닢씩 튀어나왔는데 말이죠.
그래서 이게 어찌된 영문인지 왕이 아내에게 물었어요.
그러자 늙은 여자는 이게 다 심한 땀 때문이라고 말하며 곧 다시 몸이 성하게 될 거라 말했어요.
하지만 그 날 밤에 부엌에서 접시를 닦는 사람이 이렇게 말하며 도랑을 거슬러 올라가며 수영하는 오리 한 마리를 보았어요.
 "왕께선 지금 무엇을 하시고 계시나요? 주무시나요, 아님 깨어 계신가요?" 
그리고 접시닦이에게서 아무런 대답이 없자, 오리가 재차 말하길,
 "제 손님들은 지금 무얼 하고 있나요?" 
접시닦이가 말했어요.
 "그들도 푹 자고 있어요." 
그러자 오리가 다시 묻기를,
 "제 아가야는 무얼 하나요?" 
접시닦이가 대답하길,
 "요람에서 자고 있어요." 
그러자 오리가 2층으로 오더니 왕비의 모습으로 변하며 아기를 돌봤어요. 아기의 침대를 흔들어주고 이불을 꼭 덮어주고 그런 다음 다시 오리의 모습으로 변해 도랑으로 가 유유히 헤엄쳐갔어요.
그녀는 이틀 연속 그렇게 왔어요.
세 번째 밤 그녀가 접시닦이에게 말했어요.
 "가서 왕께 전하게요. 왕의 검을 가지고 와 제 어깨 위로 세 번 흔드시라고요." 
그래서 접시닦이가 달려가 이 사실을 왕께 알렸어요.
왕이 검을 쥐고 달려와 그 혼령의 위로 검을 세 번 흔들자, 세 번째 흔들 때 왕은 자신의 아내가 굳건하고 생생하며 건강한 예전 모습 그대로 자신 앞에 서 있는 걸 보았어요.
그런 까닭에 왕은 크게 기뻐했어요. 
하지만 일단 왕은 일요일, 그러니까 아기가 세례를 받기로 한 일요일까진 왕비를 어떤 침실에다 숨겼어요.
세례가 끝난 다음, 왕이 말했어요.
 "다른 이를 침대에서 끌어내 물속에 빠뜨린 이를 어찌해야하는가?" 
 "그런 놈은, 냉큼 잡아다 못이 가득한 통 속에 넣어 언덕에서부터 물속으로 굴러 보냄이," 라며 늙은 여자가 대답했어요.  "응당 가당하리라 생각됩니다." 
 "그렇담," 라며 왕이 말했어요.  "네가 말한 대로 판결을 집행하리라." 
그래서 왕은 그런 통을 가져오게 지시를 내린 다음, 늙은 여인을 그녀의 딸과 함께 통 속에 넣은 다음 뚜껑을 못으로 쳐 막았다.
언덕에서부터 굴러 보낸 그 통은 결국 강 속에 퐁당 빠지고 말았어요.


옛날 옛적에 게을러서 실을 잣지 않으려는 소녀가 한 명 있었어요.
엄마가 뭐라 그래도 소녀는 꿈쩍도 안 했어요.
결국 엄마는 꼭지가 도셔서 소녀를 막 때렸어요.
그래서 소녀가 펑펑 울기 시작했어요.
때마침 왕비님이 마차를 타고 지나가시다, 소녀가 우는 소리에 마차를 멈추시곤 집으로 들어와 엄마에게 이 소녀가 무슨 잘못을 그리 했기에 애를 때려서 도로가에까지 울음소리가 들리게 하느냐고 물었어요.
엄마는 차마 자기 딸이 너무도 게을러 때렸다는 말을 죽어도 못하고 이리 말했어요.
 "얘보고 실을 그만 짜라는데도 말을 듣질 않아서요. 어찌나 끊임없이 실을 짜대는지, 저는 가난해 그 많은 아마를 대줄 수가 없어서요." 
그러자 왕비가 대답했어요.
 "왜 난 실 잣는 소리가 그리도 듣기 좋던데, 물레가 윙윙 돌아가는 걸 들으면 난 그보다 더 행복할 수도 없어. 자네 딸을 내가 궁전으로 데려가게 하게나. 내겐 아마가 충분히 있으니 저 애가 마음 내킬 대로 충분히 실을 잣고도 남을 걸세." 
엄마는 진심 그 소리가 반가웠어요.
그리하여 왕비가 소녀를 데리고 갔어요.
그들이 궁전에 도착하자, 왕비는 소녀를 데리고 방바닥에서부터 방 꼭대기까지 전부다 최고급 아마로 가득 들이차 있는 방 세 개를 보여주었어요.
 "자 이 아마들로 실을 잣거라." 라며 그녀가 말했어요.  "이걸 다 해내면, 내 장남을 네 남편으로 주겠다. 네가 비록 가난하지만, 네가 그리도 지치지 않고 근면하다고 하니 신부의 혼인 지참금으로 충분할 게다, 그러니 지참금은 신경 쓰지 말거라." 
소녀는 멘붕이 왔어요. 왜냐면 그녀는 아마로 실을 짜는 걸 전혀 모르기 때문이죠. 게다가 지금 방 세 개에 가득 찬 아마의 양으로 봤을 때 소녀가 장장 300년은 밤낮으로 종일토록 일을 해도 다해낼까 말까 한 걸요.
그리하여 홀로 남게 되자 소녀는 울기 시작했어요, 그래서 주어진 3일 동안 손 하나 까딱하지 않고 앉아 울기만 했어요.
세 번째 날 왕비가 왔는데, 소녀가 실을 하나도 안 만들어 놓은 것을 봤어요.
왕비는 깜짝 놀라 무슨 일이 있냐고 물었어요.
그러자 소녀는 용서를 구하며 엄마 집을 떠나와 마음이 싱숭생숭하여 도무지 일에 손을 댈 수 없었노라고 말했어요.
왕비가 이 말에 무척 안심했어요. 그래서 떠나며 말했어요.
 "그래도 내일부턴 실을 만들기 시작하거라." 
또다시 혼자만 남게 된 소녀는 뭘 어떻게 해야 될지 몰라 창가로 가 비탄에 잠겨 있었어요.
그때 세 여인이 그녀쪽으로 오는데 보였어요.
첫 번째 여인은 넓고 평평한 발을 가졌어요. 두 번째 여인은 턱까지 내려오는 아랫입술을 가졌어요. 세 번째 여인은 넓은 엄지손가락을 가졌어요.
창문 앞에 서 있던 그녀들이 고개를 들어 소녀에게 무슨 문제라도 있기에 그리 슬픈지 물었어요.
소녀가 자신의 문제를 털어놓았어요.
그러자 그녀들이 자신들이 그 일을 도와주겠노라 말했어요.
 "대신 우리를 네 결혼식 날 식탁테이블에 초대해줘, 그럼 우리가 네 몫의 아마로 실을 만들어줄 게, 금방 다 될 거야." 
 "기꺼이 그러고 말고요." 라며 소녀가 대답했어요.  "그럼 이리로 들어오셔서 일을 시작해주세요." 
그리하여 소녀는 그 세 낮선 여인네들을 들어오게 해 첫 번째 방에다 자리를 마련해드렸다. 
여인네들은 거기에 자리를 잡곤 실을 만들기 시작했다. 
한 분은 물레바퀴에 발을 디디고선  실을 뽑았고, 다른 분은 그 실을 아랫입술로 촉촉이 젖시셨고, 나머지 한 분이 자신의 엄지손가락으로 그 실을 꼬아 탁자 위에 탁탁 내리치셨다. 그녀가 한 번씩 내리칠 때마다 최고급 품질의 실테가 완성되어 바닥에 떨어졌다. 
소녀는 실 잣는 세 여인네들의 존재를 왕비에겐 숨겼다.
왕비가 올 땐 엄청나게 쌓인 완성품들만 보여드렸다. 
왕비는 소녀를 칭찬했다.
첫 번째 방이 텅 비자 소녀와 세 여인네들은 두 번째 방으로 갔다. 
마침내 세 번째 방도 텅 비고 아주 빨리 일을 끝낼 수 있었다. 
그런 다음 세 여인네들이 작별인사를 하며 소녀에게 말했다. 
 "알겠지, 우리를 네 결혼식 식탁테이블로 초대하겠단 약속 잊으면 안 돼. 우리가 네게 행운을 가져다 줄 거거든." 
처녀가 왕비에게 빈 방들과 수북이 쌓인 실들을 보여주자, 왕비가 결혼식을 준비하라 지시하셨어요.
신랑은 뛸 듯이 기뻤어요, 이렇게 손재주 있고 근면한 아내를 맞게 되었으니까요. 
신랑이 아내를 입에 침이 마르도록 칭찬했어요.
 "제겐 세 분의 아주머니들이 계세요," 라며 그 소녀가 말했어요.  "그분들 다 제게 무척 잘해주셨어요. 그래서 그 분들이 참석하셔서 제 복을 빌어주는 걸 마다하지 않으려고요. 제가 그분들을 결혼식에 초대해 저희와 함께 식사테이블에 앉혀드리는 걸 허락해주세요" 
왕비와 신랑이 말했어요.
 "그걸 마다 할 리가 없지 않소?" 
그런 까닭에 융숭한 연회가 시작되었을 때, 세 분의 여인네들이 낮선 옷을 입고 입장하게 되셨어요.
신부가 말했어요.
 "어서오세요, 사랑하는 아주머니들." 
 "아니," 라며 신랑이 말했어요.  "세상에 어찌도 저리도 못생겼단 말인가?" 
그 후 즉시 신랑이 발이 펑퍼짐한 여인에게 가서 말했어요.
 "아주머니는 어쩌다 이리도 발이 넓어지셨는지요?" 
 "물레바퀴를 밟고," 라며 그녀가 대답했어요.  "또 밟다보니." 
그런 다음 신랑은 두 번째 여인에게 가 말을 걸어보았어요.
 "그럼 아주머니는 어쩌다 아랫입술이 이리도 축 쳐지게 되셨어요?" 
 "실을 아랫입술로," 라며 그녀가 대답했어요.  "젓시고 또 젓시다보니."  
그러자 그가 세 번째 여인에게 물어보았어요.
 "그렇담 아주머니는 어쩌다 엄지손가락이 이리도 널찍해지신 건가요?" 
 "실을 꼬고," 라며 그녀가 대답했어요.  "또 꼬다 보니." 
이 대답들에 경악한 왕자님이 말했어요.
 "내 아름다운 신부에겐 절대 그 흉측한 물레에 손도 못 대게 하리라." 
그리하여 소녀는 지긋지긋한 아마 방적아마 껍질의 섬유로 실을 만드는 일. 아마 방적에서 벗어날 수 있었답니다. 


울창한 숲에 자신의 아내와 두 아이와 함께 힘들게 사는 어느 가난한 나무꾼이 있었어요.
두 아이의 이름은 각각, 헨젤과 그레텔이었어요.
나무꾼은 정말 입에 풀칠도 못할 만큼 가난했어요.
그런데 대기근이 이 지역에도 덮치자, 이젠 정말이지 더는 빵을 구할 수가 없게 되었어요.
그래서 아빠는 누워서도 생각하고 또 생각했어요. 그러다 근심으로 잠을 못 이루던 어느 날 끙끙 앓으며 아내에게 말했어요.
 "우리 이제 어쩌지? 먹을 게 다 떨어지면 이제 정말 저 애들을 어떻게 먹여 살리냐고?"  
 "실은 말이야, 나도 할 얘기가 있는데, 여보," 라며 여자가 말했어요.  "내일 아침 일찍 우리가 저 애들을 가장 울창한 숲 속으로 데려가, 모닥불을 피운 후 빵 한 조각씩만 나눠준 후, 우린 땔감을 구하고 간다고 하고서 자리를 떠는 거야. 그럼 저 애들만 남을 거잖아. 그리되면 집으로 오는 방법을 못 찾을 거니 저 애들을 떼어놓을 수가 있지." 
 "아니, 여보," 라며 나무꾼이 말했어요.  "난 그렇게는 못해. 어떻게 내 자식들을 숲에 남겨둔단 말이야? 사나운 동물이라도 만나 물어뜯기면 어쩌려고." 
 "이 팔푼아!" 라며 아내가 말했어요.  "그럼 우리 넷 다 굶어죽어야 속이 후련하겠냐, 왜 이 참에 아예 관 네 개 만들지 그래." 
그래서 아내는 남편이 동의해줄 때까지 들볶았어요.
 "하지만 저 불쌍한 아이들에겐 너무 미안해, 여전히." 라며 남편이 말했어요.
두 남매도 잠을 이루지 못하고 있었는데, 배가 고파서예요.
그러다 새엄마가 아빠에게 말하는 내용을 엿듣게 된 거죠.
그레텔이 비통한 눈물을 흘리며 헨젤에게 말했어요.
 "이제 우린 끝났어." 
 "조용히 해, 그레텔," 라며 헨젤이 말했어요.  "마음 굳게 먹어, 곧 방도가 있을 거야." 
어른들이 모두 잠이 들자, 헨젤은 일어나 작은 조끼를 입은 다음 아래쪽 문을 열고서 밖으로 기어나갔어요.
달빛이 밝게 빛났어요.
집 앞에 놓여 있는 새하얀 조약돌들이 달빛을 받아 마치 은화처럼 반짝거렸어요.
헨젤은 몸을 굽혀 그 조약돌들을 꽤 많이 자신의 작은 조끼 속에 가능한 한 많이 담았어요.
그런 다음 헨젤은 다시 돌아가 그레텔에게 말했어요.
 "일단 마음 놓고, 편히 자, 사랑하는 동생아, 하느님도 우릴 저버리시진 않을 거야." 
헨젤도 다시 잠이 들었어요.
아직 해가 뜨기 전 동이 텄을 때 새엄마가 오더니 두 남매를 깨우며 말했어요.
 "일어나, 이 게으름뱅이들아! 오늘 숲으로 땔감 주어러 갈 거니 그리 알아." 
새엄마가 두 아이에게 작은 빵을 하나씩 주며 말했어요.
 "나중에 먹을 거니까, 그때까진 입도 대지 마, 왜냐면 먹을 게 아무 것도 없을 수도 있으니까." 
헨젤의 호주머니 속엔 조약돌들이 들어 있었기 때문에, 그레텔이 자신의 앞치마에 그 빵들을 넣었어요.
그런 다음 그들 모두는 함께 숲으로 출발했어요.
조금씩 걸었을 때마다, 헨젤은 멈춰 서서 힐끗 집 쪽을 뒤돌아봤어요, 헨젤은 그러길 반복했어요.
아빠가 말했어요.
 "헨젤아, 뭘 쳐다보는 거니, 뭐 남겨두고 온 거라도 있니? 그렇게 딴 생각만 하다간 발을 헛딛는다." 
 "아 아빠," 라며 헨젤이 말했어요.  "새하얀 새끼 고양이를 바라다보고 있었어요, 지붕에 앉아 있아 있는 게 혹 제게 안녕히 가라고 인사를 건네는 거 같아서요." 
새엄마도 끼어들었어요. 
 "이 멍충아, 저기에 고양이가 어디 있다는 거야, 굴뚝 위에 아침 해가 비치는 거잖아." 
그렇지만 헨젤은 고양이를 쳐다본 게 아니었어요. 호주머니에 있던 조약돌들을 하나씩 길에 끊임없이 던지고 있었던 거예요.  
그들이 숲 한 복판에 도착하자, 아빠가 말했어요.
 "자, 나무를 좀 줍거라, 얘들아, 그럼 너희들이 춥지 않게 내가 불을 좀 피우마." 
헨젤과 그레텔은 함께 작은 나뭇가지들을 잔뜩 모았어요.
나뭇가지들에 불을 붙이고 화염이 일자 새엄마가 말했어요.
 "자, 너희들은, 불 옆에 앉아 있어, 우린 숲으로 들어가 나무를 베어올 테니. 다 베면 돌아와 너희들을 데려가마."  
헨젤과 그레텔은 불 옆에 앉아 있었어요.
점심시간이 되자 각각 빵을 먹었어요.
도끼로 나무를 찍는 소리가 들려왔기 때문에 남매는 아빠가 가까이 있다는 것을 믿어의심치 않았어요.
하지만 그건 도끼 찍는 소리가 아니라, 말라 죽은 나뭇가지에 바람이 세차게 앞뒤로 불면서 내는 소리였어요.
남매는 한참을 앉아 있다 눈꺼풀이 무거워져 그만 잠이 들고 말았어요. 
마침내 남매가 잠에서 깨고 보니 벌써 날은 무척이나 어두워져 있는 상태였어요.
그레텔이 울기 시작하더니 말했어요.
 "이제 어떻게 숲에서 빠져 나가?" 
하지만 헨젤은 동생을 안심시키며 말했어요.
 "잠깐만 기다려봐, 곧 달이 떠오를 거니까, 그럼 금방 길을 찾을 수 있을 거야." 
곧 보름달이 떠올랐어요.
그러자 헨젤은 자신의 여동생의 손을 쥐고서 새 은화동전처럼 반짝반짝 빛나는 조약돌들을 따라 천천히 걷기 시작했어요.  
남매는 밤새 걸어 날이 샐 무렵에 다시 한 번 아빠의 집에 도착했다. 
남매가 문을 똑똑 노크하자 새엄마가 문을 열더니 그게 헨젤과 그레텔이란 것을 확인하고는 말했다. 
 "이 되먹지 못한 것들아, 숲에서 왜 이렇게 오래 있었어? 우린 너희들이 다신 안 돌아올 줄 알았지!"  
하지만 아빠는 기뻤어요. 왜냐면 남매만 숲에 남기고 온 게 여간 마음 아프지 않았거든요. 
그 후 오래지 않아, 전국에 대기근이 유행하기 시작했어요. 
그리고 남매는 밤에 새엄마가 아빠에게 이렇게 말하는 것을 엿듣게 되었어요.
 "식량도 이제 다 먹었어, 남은 건 빵 반 덩어리가 다야, 이거 먹고 나면 이젠 끝이야. 아이들을 데려다 이번엔 좀 더 숲 깊숙이로 들어가 봐, 그럼 다신 길을 찾지 못할 거야. 이 방법 밖에는 도리가 없잖아!"  
아빠의 마음이 무거워졌어요.
아빠가 생각했어요.
 "얼마 안 되는 식량이라도 나눠 먹음 안 될까." 
하지만 새엄마는 막무가내였어요. 그래서 남편을 들볶고 나무랬어요.
게다가 아빠는 누가 옆에서 뭐라 그러면 그런 줄로만 아는 사람이었어요.
그래서 지난번에도 아내의 잔소리에 굴복했듯 이번에도 또한 아내말대로 하기로 하고 말았답니다.
하지만 이번에도 아이들은 깨어있다 이 대화를 듣게 되었어요.
어른들이 잠이 들자, 헨젤은 이번에도 몰래 일어나 밖으로 나가 저번처럼 조약돌들을 잔뜩 호주머니 속에 담아서 올 생각이었는데, 아뿔싸 새엄마가 문을 잠가두어서 헨젤은 밖으로 나갈 수가 없었어요.
그럼에도 불구하고 헨젤은 어린 여동생을 안심시키며 말했어요.
 "울지마, 얘, 조용히 자자구나, 하느님께서 우릴 도와주실 거야." 
아침 일찍 새엄마가 오더니 아이들을 침대에서 끄집어냈어요. .
그런 다음 남매에게 각각 빵을 조금씩 나눠주었어요.
하지만 지난번보다 훨씬 더 작은 양이었어요.
숲으로 가는 도중 헨젤은 호주머니에서 자기 빵을 잘게 부수며 종종 멈춰 서서 빵에 빵 한 조각씩을 내던졌어요.
 "헨젤아, 서서 뭘 그리 보고 있니?" 라며 아빠가 말했어요.  "어서 가자구나." 
 "지붕 위에 앉아 있는 자그마한 비둘기 한 마리가 잘 가라고 제게 인사하는 것 같아서 뒤돌아보고 있었던 거예요." 라며 헨젤이 대답했어요.
 "얼간아!" 라며 새엄마가 말했어요.  "저게 뭐가 네 작은 비둘기란 거냐, 그건 굴뚝 위에 아침 햇살이 비추는 거야." 
하지만 헨젤은 조금씩 길에 빵 조각들을 내던졌어요.
새엄마는 남매를 이끌고 숲 더 깊숙이 남매들이 전에 와 봤던 곳보다 훨씬 더 숲 깊숙이로 데리고 갔어요.
그런 다음 큰 불을 피우더니 새엄마가 말했어요.
 "너희들은, 거기 가만히 앉아 있어라, 피곤하면 잠시 눈을 붙여도 된다. 우리들은 숲으로 가서 나무를 벨 거니, 우리 일이 다 끝나는 저녁에 다시 와서 너희들을 데리고 가마." 
낮 12시가 되었어요, 그래서 그레텔이 자기 몫의 빵을 오빠와 나눠 먹었어요. 헨젤의 빵은 오는 도중에 다 흩뿌렸으니까요.
그런 다음 남매는 잠이 들었고, 저녁이 되었는데도, 어머나 세상에, 아무도 이 불쌍한 아이들을 찾으러 오지 않는 거예요.
밤이 늦도록 남매는 깨어있었어요, 무서워서요.
헨젤이 어린 동생을 안심시키며 말했어요.
 "기다려보자, 그레텔, 달이 떠오르면, 그러면 내가 오는 길에 흩뿌려놓았던 빵 조각들이 보이기 시작할 거야, 그럼 집으로 갈 수 있을 거야." 
달이 떠오르고 남매가 출발하려고 보니, 이런, 빵 조각들이 안 보이는 거예요, 왜냐하면 숲과 들에 사는 수 천 마리의 새들이 달려들어 빵 조각들을 모두 쪼아 먹었기 때문이지요.
헨젤이 그레텔에게 말했어요.
 "곧 길을 찾을 수 있을 거야." 
하지만 남매는 도무지 길을 찾지 못하고 말았어요.
오누이는 밤새 걷고, 다음날도 아침부터 저녁때까지 걸었지만, 숲을 빠져나오지 못했어요.
그리고 배도 너무 고팠답니다. 왜냐하면 온종일 먹은 거라곤 땅에서 자라는 산딸기 두 개 내지는 세 개 먹은 게 다였거든요.
지칠 대로 지친 오누이는 너무도 피곤해서 더는 걷지 못하고, 나무 밑에 웅크리고 누워 잠이 들고 말았어요.
오늘은 오누이가 아빠의 집을 떠나온 지 3일째 되는 날이였어요.
오누이가 다시 걷기 시작했어요.
하지만 가도 가도 더 깊은 숲속으로만 갈 뿐이었어요.
빠른 시간 안에 이들에게 도움이 주어지지 않는다면, 굶주림과 배고픔에 죽게 될지도 몰라요.
한낮이 되었을 때, 큰 나뭇가지 위에 앉아 아주 상쾌한 노래를 부르고 있는 눈처럼 새하얗고 아름다운 새 한 마리를 보았어요.
그래서 오누이는 멈춰 서서 그 노래를 들었어요.
노래가 끝나자 새는 날개를 펼치더니 오누이 앞을 지나 푸드덕 날아가 버렸어요.
오누이가 그 뒤를 따라가 보니 자그마한 집 한 채에 다다르게 되었어요. 
좀 전에 봤던 새는 그 집의 지붕 위에 앉아 있었어요.
오누이가 조심스럽게 그 작은 집에 접근해서 보니 어머나 이건 빵으로 지어진 집인 거 있죠, 그리고 케이크들로 온통 뒤덮인 집이었고요, 창문들이 모두 맑은 설탕으로 만들어져 있지 뭐예요.
 "이거라도 먹어서," 라며 헨젤이 말했어요.  "일단 배라도 채워보자. 내가 지붕을 조금 먹어볼 테니, 너, 그레텔은 창문을 좀 먹어봐, 그건 맛이 달 거야."  
헨젤은 위로 올라가 맛을 보기 위해 지붕을 조금 부러뜨렸어요.
그리고 그레텔은 창문에 기대 창유리를 조금 깨물어봤어요.
그러자 집안에서부터 부드러운 음성이 울렸어요.
 "깨물짝, 깨물짝, 아그작. 누가 내 사랑스런 집을 갉아먹고 있는 거니?" 
아이들이 대답했어요.
 "바람이에요, 바람이에요, 하늘에서 내려온 바람이에요." 
그리곤 아랑곳하지 않고서 계속해서 먹어댔어요.
지붕이 꿀맛이라 여긴 헨젤은 지붕을 왕창 뜯었어요. 
그레텔도 둥근 창유리 하나를 몽땅 창틀에서 떼어내 자리에 앉아 맛있게 먹고 있었어요.
갑자기 문이  "벌컥!"  하고 열리더니, 목발을 짚은, 아주 아주 나이 많은 노파 한 명이 기어 나오는 거예요.
그 바람에 화들짝 놀란 헨젤과 그레텔은 손에 들고 있던 음식을 땅에 떨어뜨리고 말았어요.
하지만 노파는 고개를 끄떡이더니 이렇게 말했어요.
 "오, 귀여운 애들이군, 너희를 누가 여기로 데려온 게냐? 어서들 들어와 나와 같이 살자. 어떤 해코지도 없을 테니 염려 말고." 
노파가 손에 손을 잡고서 두 아이를 데리고 작은 집으로 들어갔어요.
그런 다음 맛난 음식을 오누이 앞에 차려주었어요.
우유와, 설탕과 사과와 땅콩이 뿌려진 팬케이크들이었어요. 
다 먹고 난 후, 두 개의 예쁘고 작은 침대에 깨끗하고 새하얀 리넨 이불이 덮여 있었는데, 헨젤과 그레텔은 그리로 가 누웠어요.
오누이는 여기가 분명 천국일 거라 여겼더랬죠.
노파는 무척이나 친절한 척 행동했지만, 사실은 잠복해 아이들을 기다리고 있던 사악한 마녀였어요.
아이들을 꾀기 위해 빵으로 예쁘장한 집을 지은 이유도 모두 그 때문이었고요.
아이들이 자신의 마법에 빠지고 나면, 노파는 아이들을 죽이고 요리를 해 먹었어요.
바로 이 날이 바로 노파의 그런 축제일이었던 거죠.
마녀들은 핏발이 선 눈을 가졌기 때문에 멀리 보지 못해요. 
하지만 냄새엔 짐승처럼 예리한 감각을 가지고 있죠.
그래서 인간 아이들이 가까이 접근한 걸 아는 거예요.
헨젤과 그레텔이 근처까지 왔을 때도 마녀는 심술궂은 웃음을 보이며 조롱하듯 말했죠.
 "두 놈 걸려들었군. 절대 빠져나가지 못할 걸!" 
오누이가 깨기 전 노파는 아침 일찍부터 일어나 두 뺨이 불그레한 두 아이들이 예쁘장하게 누워 자는 모습을 보며 혼자 소곤거렸어요. 
 "고놈들 참 맛있겠다!" 
그런 다음 주름살로 다 오그라든 자신의 손으로 헨젤을 잡아 가축우리에 집어넣고는 쇠창살이 달린 문으로 닫았어요.
헨젤이 비명을 질러보았지만 소용없었어요.
그런 다음 노파는 그레텔에게로 가 흔들어 깨우며 소리쳤어요.
 "냉큼 일어나 이 게으름뱅이야, 가져 물을 길어와, 그리고 네 오빠가 먹을 만한 걸로 맛난 걸 만들어봐. 그 녀석은 가축우리에 있다, 어서 살을 찌워야 해서 말이지. 살이 다 찌면 내가 먹게 될 거다." 
그레텔이 울고불고 했어요. 하지만 전혀 소용이 없었어요.
사악한 마녀의 지시에 의해 하라는 대로 그레텔은 할 수밖에 없었어요.
이제 최고의 요리감은 불쌍한 헨젤 오빠가 되었고, 여동생인 그레텔로서도 빼도 박도 못하는 상황이 되었어요.
매일 아침마다 노파는 가축우리로 기어가 큰소리로 말했어요.
 "네 손가락 좀 내밀어 봐라, 살일 포동포동 쪘는지를 봐야겠다." 
하지만 헨젤은 노파에게 작은 뼈다귀를 내밀었어요.
눈이 침침했던 노파는 그걸 잘 볼 수 없었던지라 헨젤의 손가락이라고만 생각하고 아무리 먹여도 살이 찌울 수 없다는 사실에 놀라워했어요.
 그렇게 4주가 다 지나도록 헨젤이 여전히 빼빼 말라있자, 노파도 참는 데는 한계가 있었던 지라 더는 기다리지 못했어요. 
 "이제 됐다, 그레텔," 라며 마녀가 소녀를 불렀다.  "움직여라, 물 좀 길어 오고. 이젠 헨젤이 쪘던 말랐던 상관없다, 내일 저 놈을 죽여서 요리해먹어야겠다." 
아, 불쌍하고 가련한 여동생은 너무도 슬퍼서 물을 기르면서도 뺨 위로 어찌나 눈물이 흐르던지요!
 "오 하느님, 저희를 구해주세요," 라며 그레텔이 울었어요.  "만약 그때 숲속 사나운 동물에게 잡아 먹혔더라면 한날한시에 같이 죽었을 것을." 
 "잠자코 있지 못해," 라며 마녀가 말했어요.  "도움 될 일은 전혀 없을 게다." 
그리하여 아침 일찍, 그레텔은 밖으로 나가 큰 솥에 물을 붙고 장작을 태웠어요.
 "빵을 구워라," 라며 노파가 말했어요.  "오븐은 내가 벌써 데워났다, 빵 반죽 덩어리도 주물러 났고."  
노파는 불쌍한 그레텔을 오븐으로 몰고 갔어요. 거기선 벌써 화염이  "탁! 탁!" 하고 타오르고 있었어요.
 "기어들어가서," 라며 마녀가 말했어요.  "적당히 데워졌는지 봐라. 데워졌음 빵을 넣고 닫게." 
하지만 그레텔이 일단 오븐 안으로 들어가면 마녀는 즉시 오븐을 닫고 그녀를 구울 참이었어요. 즉 여동생인 그레텔도 잡아먹을 생각이었던 거죠.
하지만 그레텔의 눈엔 마녀가 지금 뭔 꿍꿍이 생각을 하고 있는 게 다 보였어요.
그래서 그레텔이 말했어요.
 "어떻게 들어가는지 전 모르겠는 걸요, 어떻게 들어가는데요?" 
 "이 멍충아!" 라며 노파가 말했어요.  "문이 이렇게 큰데. 자 봐봐, 내가 시범을 보여줄 테니!" 
노파는 슬금 기어오르며 오븐 속으로 고개를 넣어보였어요.
그때 그레텔이 마녀를  "훅!"  밀쳐 오븐 훨씬 안쪽으로 넣고는 철제문을 닫아버렸어요. 그리고 걸쇠도 걸었고요.
오오! 그러자 마녀가 몹시 끔찍한 소리를 지르기 시작했어요.
하지만 그레텔은 냉큼 그 자리를 떴답니다. 
사악한 마녀는 그렇게 거기서 죽을 때까지 태워졌답니다.
그렇지만 손살 같이 헨젤에게 달려간 그레텔은 가축우리를 열며 소리쳤어요.
 "오빠, 우리 살았어! 늙은 마녀가 죽었어!" 
헨젤은 동생이 열어준 문을 통해 가축우리에서 한 마리 새처럼 빠져나왔어요.
오누이가 서로 부엉켜안으며 어찌나 기뻐하는지! 서로 뽀뽀하고 춤추고 난리도 아니었어요!
마녀가 죽었기 때문에 더 이상 두려울 것이 없어진 오누이가 다시 마녀의 집으로 들어가 보았어요.
구석구석 진주와 보석들로 가득 찬 궤짝들이 놓여 있지 뭐예요.
 "조약돌보다 훨씬 나은데!" 라고 헨젤이 말했어요.
그러면서 헨젤은 호주머니에 넣을 수 있는 만큼 잔뜩 진주와 보석들을 넣었어요.
그러자 그레텔도 말했어요.
 "나도 집으로 좀 가져가야지." 
그러면서 그레텔은 앞치마를 가득채웠어요.
 "지금 빠져나간다면," 라며 헨젤이 말했어요.  "마녀의 숲을 빠져나갈 수 있을 거야." 
오누이가 두 시간 가량을 걷자 꽤 큼직한 호수가 하나 나왔어요.
 "어떻게 건너지," 라며 헨젤이 말했어요.  "판자때기도 안 보이고, 다리도 안 보이는데." 
 "그리고 양쪽을 오고가는 보트도 없나봐," 라며 그레텔이 말했어요.  "하지만 흰 오리 하나가 저쪽에서 헤엄치고 이네. 내가 저 애한테 물어볼게, 우리를 건너게 도와줄 수 있을지 말이야." 
그런 다음 그레텔이 소리쳤어요.
 "귀여운 오리야, 사랑스런 오리야, 그래 너 말이야. 헨젤과 그레텔이 지금 네 도움을 기다리고 있어. 판자때기도 다리도 보이지 않거든. 우리를 네 새하얀 등에다 좀 태워서 건너게 해줄래." 
오리가 오누이에게로 왔어요.
헨젤이 오리의 등에 앉으며 여동생보고도 옆에 앉으라고 말했어요.
 "아니," 라고 그레텔이 대꾸했어요.  "그럼 새끼 오리가 감당하기엔 너무 무겁잖아. 한명씩 옮겨 달라하자." 
착한 새끼 오리는 그렇게 했어요.
오누이는 일단 안전하게 그 호수를 건넌 다음 잠시 걷자 숲이 눈에 서서히 익숙해져가는 것만 같더니 마침내 저 멀리 아빠의 집이 보였어요.
오누이는 뛰기 시작했어요.
곧 허겁지겁 거실로 돌진한 오누이가 아빠의 팔에 안겼어요. 
아이들을 그렇게 숲에다 남겨두고 온 이후로 아빠는 한 시도 행복하지 않았지요.
게다가 아이들의 새엄마도 그사이에 죽었고 말이죠.
그런데 방금 나타난 그레텔이 방을 바삐 뛰어다니며 자신의 앞치마에 싸가지고 온 진주들과 보석용 원석들을 탈탈 털어내지 뭐예요.
헨젤도 또한 자신의 호주머니에서 보석 한 움큼 또 한 움큼을 그 위에다 던지는 거예요.
그리하여 모든 근심걱정일랑은 털어버리고, 그들은 완벽한 행복 속에서 함께 살아더랬죠.
제 얘기는 여기서 끝이랍니다.
주인 없는 물건은 먼저 줍는 사람이 임자인거죠.


옛날 옛적에 도저히 자신의 아들 하나도 먹여 살릴 수 없던 한 가난한 남자가 있었어요.
그래서 아들이 말했어요.
 "아빠, 제가 짐이 되는 거 같아요. 이대로 가다간 저희 둘 다 비참해집니다. 그러니 제가 집을 나가 한 번 제 손으로 돈을 벌어 볼게요." 
그리하여 아빠는 아들에게 축복을 해준 후, 마음의 짐을 느끼며 아들을 보내주었어요.
당시 강력한 제국의 왕이 전쟁을 벌이고 있어서, 그 젊은이도 군인이 되어 왕과 함께 전장으로 나갔어요.
적군이 앞에 있고, 전투가 벌어지고, 큰 위험이 도사리는 곳.
쏟아지는 총탄에 그의 동료들이 퍽퍽 쓰러져갔어요.
결국 대장까지 죽고 말았어요.
그러자 동료들이 달아나려고 했어요.
하지만 젊은이는 앞으로 나아가며 대담무쌍하게 동료들에게 외쳤어요.
 "저들에게 우리 조국이 짓밟히는 걸 내버려둘 테냐!" 
그리하여 다른 동료들도 젊은이를 뒤따랐어요. 그 결과 적을 궤멸시킬 수 있었어요.
젊은이가 이번 승리에서 큰 공을 세웠음을 전해들은 왕이 젊은이를 다른 누구보다 승진시켜주고 많은 보물도 주어 젊은이는 이제 왕국 제1의 군이 되었어요.
왕에겐 무척이나 아리따운 딸내미가 하나 있었어요.
하지만 좀 별나다 못해 이상한 여인이었죠.
아 글쎄 자신의 주군이자 남편이 될 자는 자신이 먼저 죽으면 따라서 생매장 당하겠다고 서약하지 않음 안 된다는 거예요. 
바로 이런 맹세를 남편에게 강요한 것이죠.
 "진심 나를 사랑한다면 그래야 하는 거 아냐," 라며 그녀가 말했어요.  "남은 생이 그에게 무슨 의미가 있다는 거지?" 
반대로 남편이 먼저 죽으면 자신도 생매장 당하겠다고 맹세한 걸요.
이 별나다 못해 괴상한 맹세를 강요한 덕분에 이때까지 모든 청혼자들이 달아났던 거예요.
하지만 젊은이는 그녀가 예쁜 것만 보고 하트가 뿅뿅 해 앞뒤도 안 가리고 그녀를 달라 왕께 청했어요.
 "자네가 어떤 서약을 해야 하는지 잘 알 테지?" 라며 왕이 말했어요.  "그 애와 함께 묻이는 걸세." 
젊은이가 대답했어요.  "제가 그녀보다 더 오래 산다면, 상처 입은 마음이 위험을 마다하지 않을 겁니다." 
그러자 왕이 동의했어요.
그래서 결혼식이 성대화게 거행되었어요.
그들은 서로 행복하게 만족하며 한동안 잘 살았어요.
그러다 그만 젊은 왕비가 큰 중병에 걸려 어떤 의사도 그녀를 구하지 못했어요.
그렇게 아내가 죽어 묻히게 되자, 젊은 왕은 자신이 맹세한 것이 생각나 생매장 당할 걸 생각하니 소름이 끼쳤어요. 하지만 달아날 방법이 하나도 없는 걸요.
국왕이 모든 성문에 보초병들을 죄다 깔아놓았기 때문이죠.
과연 젊은 왕이 자신의 운명을 피할 방법이 없는 건가요.
그리하여 시체가 묻히기로 한 날이 되자, 그도 왕족의 지하 납골당으로 끌려갔어요. 밖에서 문이 닫히고 빗장이 걸어졌어요.
관 가까이에 탁자가 하나 놓여 있고 그 위엔 양초 4개와, 빵 4개, 포도주 4병이 놓여 있었어요. 
이 음식이 동나면 끝인 거죠. 젊은이는 굶어 죽을 수밖에 없었어요.
젊은이는 이제 고통과 슬픔에 젖어 앉아 있었어요. 그래도 매일 아주 조금의 빵과 한 모금의 포도주만 마시며 견뎌보았어요. 그럼에도 불구하고 나날이 죽음이 다가오는 게 느껴졌어요.
젊은이가 멍해져선 앞을 바라보고 있는데, 지하 납골당 한 쪽 구석에서 뱀 한 마리가 기어 나와 시신에게 다가가려는 거예요. 
시신을 물어뜯으러 가는 거라 생각한 젊은이가 검을 뽑아 들고 말했어요.
 "내가 살아 있는 한, 네깟 것들이 그녀를 건들게 할 수 없다." 
그러면서 뱀을 세 동강 내버렸어요.
잠시 후 두 번째 뱀이 구멍에서 기어 나오다 다른 놈이 조각나 죽어 있는 것을 보곤 도로 들어가더니 곧 입에 세 장의 초록색 잎을 물고 나타났어요.
그런 다음 두 번째 뱀은 첫 번째 뱀의 몸을 가져와 붙여놓은 다음 그 상처들 위에 잎 한 장씩을 얹혀놓았어요.
그 즉시 끊긴 조각들이 합쳐지며 뱀이 꿈틀거리더니 다시 되살아났어요. 그러곤 둘 다 서둘러 달아나버렸어요.
잎들은 바닥에 남겨진 체였어요.
이 광경을 지켜본 불행한 남자의 머릿속에 문득 떠오르는 게 있었어요.
중상을 치유할 수 있는 잎의 능력이라면 죽은 사람도 못 살릴 이유가 없었던 거죠.
그래서 젊은이가 잎들을 주워 죽은 아내의 입에 한 장, 두 눈에 각각 한 장씩 얹어보았어요.
그러자마자 즉시 그녀의 혈관들에 피가 돌며 창백하던 얼굴에 붉은 기가 돌며 생기가 돌아오기 시작했어요. 
그때 그녀가 숨을 턱하고 쉬며 두 눈을 뜨며 말했어요.
 "아, 세상에, 여긴 어디죠?" 
 "내 옆이요, 여보." 라며 그가 대답했어요.
젊은이는 어찌된 영문인지 그리고 그녀가 어찌하여 다시 살아나게 된 건지 그녀에게 말해주었어요.
그럼 다음 그는 그녀에게 포도주와 빵을 조금 주었어요. 
그걸 먹은 그녀가 다시 힘을 얻었어요.
그는 그녀를 일으킨 다음 문으로 가 두드리며 큰 소리로 외쳤어요.
그 소리를 보초병들이 듣고 국왕께 보고했어요.
국왕이 직접 와 문을 열어보니 두 사람 모두 건강한 상태로 서 있는 거예요, 그래서 기뻐하며 그들을 안아주었어요. 이로써 슬픔은 끝이 되었어요.
하지만 젊은 왕은 세 장의 뱀 잎을 잘 보관했다가 자신의 심복에게 주며 말했어요.
 "항상 네가 품고 다니다 언젠가 나를 위해 요긴하게 쓰거라. 누가 알겠느냐, 이게 우릴 살릴지!" 
아세요, 되살아난 아내에겐 변화가 하나 있었어요.
되살아난 다음부턴 아내의 심장에서 왠지 그녀의 남편에 대한 사랑이 삭제된 거 같았어요.
어쨌든 시간이 좀 지나자 그는 바다를 건너 항해를 해 늙으신 아버지를 방문해복 싶었어요.
그래서 그들이 배를 타고 가는데, 아내가 남편이 그녀에게 보여주었던 진실하고 숭고한 사랑이 실은 그녀를 되살린 진짜 이유임을 망각하고서, 선장과 눈이 맞은 거예요. 그야말로 사악한 애정이었죠. 남편이 살아있는데 말이죠.
젊은 왕이 잠든 사이, 그녀는 선장을 방으로 불려들어 자신은 잠든 자의 머리를 잡고 선장은 잠든 자의 발을 잡고서 그를 바다 속에 내던져버렸어요.
정말이지 파렴치하기 거지 없는 짓이었죠.
그녀가 말했어요.
 "이게 집으로 돌아가 그가 가는 도중 죽었다 말해야지. 그럼 내가 아바마마께 당신을 무척 칭찬하는 말을 할 거야, 그럼 아바마마께서 나와 당신을 결혼시켜줄 거고, 그럼 당신이 왕국을 물려받게 되는 거지." 
하지만 이것을 모두 보게 된 젊은이의 심복이 용케도 그들에게 발각되지 않고 배에서 작은 보트 한 척을 내려 주인을 찾아 항해했고, 배반자들이 가게 내버려두었어요.
결국 심복은 시신 하나를 끌어올릴 수 있었어요.
심복은 항상 품고 다니던 세 장의 뱀 잎의 도움을 구하고조, 시신의 두 눈과 입에 뱀 잎들을 올려놓았어요.
다행히 젊은 왕이 다시 숨을 쉬기 시작했어요.
그들은 필사적으로 밤낮으로 노를 저었어요. 작은 보트가 항해하기에 더 날 세다 보니 그들은 배반자들보다 더 빨리 나이 드신 국왕폐하께 도착할 수 있었어요.
그들만 온 것을 보고 놀란 왕이 도대체 무슨 일이 있었던 건지 물었어요.
자기 딸의 부정이 있었음을 알게 된 왕이 말했어요.
 "내 딸이 그런 짓을 했다니 아비로서 도저히 믿기지 않는다, 하지만 진실의 횃불은 곧 밝혀지기 마련이다." 
그러곤 일단 비밀 방에 들어가 모두의 눈으로부터 그들을 숨기고 있어 보라 명했어요.
머지않아 큰 배가 항구에 도착했어요.
사악한 여인이 고생은 혼자 다한 듯한 얼굴을 지으며 아빠 앞에 나타났어요.
왕이 말했어요.
 "어인 일로 너만 왔느냐? 네 남편은 어디 있느냐?" 
 "아, 아빠," 라며 그녀가 대답했어요.  "항해도중, 상부를 당하게 되어 돌아오게 되었나이다. 남편이 급병에 걸려 죽었어요. 좋은 선장님이 저를 보살펴주지 않았다면 저 또한 병에 걸려 죽었을 거예요. 남편이 죽을 때 선장님도 같이 계셨으니 아빠께 상세히 말씀드릴 수 있어요." 
왕이 말했어요.
 "그럼 내가 죽었다는 그를 불러보겠다." 
왕은 침실 문이 열고 두 사람을 나오라 명했어요. 
자신의 남편이 살아 있는 걸 본 여자는 벼락을 맞은 듯 무릎을 꿇고 앉아 자비를 구했어요.
왕이 말했어요.
 "자비는 없다. 그는 죽은 너를 되살려주었다. 하지만 너는 오히려 자고 있는 그를 살해했다. 넌 응당 네 응보에 대한 벌을 받으리라." 
그런 다음 그녀는 자신의 공범자와 함께 구멍들이 뚫린 배 한 척에 태워져 바다로 보내졌어요.
거기서 그들은 곧 파도 사이에 가라앉아버렸답니다. 

아주 아주 옛날에 왕이 한 분 살고 계셨어요.
그 왕은 온 나라에 지혜로 이름을 떨치시는 분이셨어요.
무엇도 그에게서 비겨갈 수 없었는데요, 가장 은밀한 소문조차도 공기가 전해주는 듯 그는 다 알았어요.
하지만 그에겐 이상한 습관이 하나 있었는데요. 매일 저녁식사를 마치고 식탁 위가 깨끗이 치워지고 아무도 없고 나면, 믿음직한 시종 한 명이 그에게 한 뚜껑이 덮인 접시를 한 접시 더 가지고 와야 하는 거였어요.
하지만 그 접시 안에 뭐가 들었는지는 시종 자신도 몰랐어요. 누구도 알 수 없죠. 왜냐면 왕이 혼자 남을 때까진 절대 그 뚜껑을 열어보지 않았으니까요. 
이렇게 오랜 시간이 지나고, 어느 날 접시를 치우던 그 시종이 호기심에 못이겨 그 접시를 살짝쿵 자기 방으로 가지고 갔어요.
시종은 문을 주의 깊게 닫은 다음 접시의 뚜껑을 들어 올려보았어요.
그러자 접시 위에 백사 한 마리가 놓여있는 게 보였어요.
이쯤 되면 도저히 맛을 안 보곤 참을 수 없죠. 
그래서 시종이 조금만 떼어다가 입에 넣어봤어요.
혀에 닫자마자 창문 밖에서 낯설고 자그마한 목소리들이 소곤소곤 거리는 게 들리는 거예요.
그는 가 엿듣다 그게 참새들이 서로 재잘거리는 소리란 것을 알게 되었어요.
참새들이 들판과 숲에서 본 다양한 종류의 소식들을 서로 주고받으며 대화하는 내용이었어요.
뱀을 먹은 게 그에게 동물들의 언어를 이해할 수 있는 능력을 준 거지 뭐예요.
그런데 우연히도 바로 그날 왕비가 자신이 가장 아끼는 반지를 잃어버렸는데 그걸 훔쳐간 사람으로 왕의 이 충실한 시종이 의심받은 거예요. 왜냐면 시종은 왕의 심복인지라 어디든 들릴 수 있으니까요.
왕이 이 자를 잡아들이라 명했어요.
왕은 추상같은 불호령을 내리시며 내일 아침까지 이실직고 하지 않음 사형에 처하겠노라고 말했어요.
시종이 자신의 죄 없음을 말씀드렸지만 말을 아예 안 함만 못했어요.
그가 이 문제로 두려움에 떨며 안뜰로 내려가 어찌하면 이 문제를 헤쳐 나올 수 있을지를 생각하고 있는데.
오리 몇 마리가 개울가에 차분하게 앉아선 수다를 떨고 있는 거예요.
오리들은 주둥이로 자기 깃털을 부드럽게 하며 비밀스런 수다를 주고받고 있었어요. 
시종이 서서 엿듣게 되었어요.
오리들은 서로 자신들이 오늘 아침 비틀비틀 여기저기로 거닐었던 장소들 얘기로 시작해, 그 날 먹은 최고의 음식 애기까지 얘기를 주고받고 있었어요.
그때 오리 한 마리가 처량한 목소리로 말했어요.
 "내 위에 묵직한 뭐가 들어차 있어. 아침에 허겁지겁 먹다 왕비님 창문 아래에 놓여 있던 반지까지 삼켰나봐. 나 이제 어떡해." 
시종은 즉시 그 놈의 목을 움켜잡곤 부엌으로 데려가 요리사에게 말했어요.
 "이 놈 튼실하지 않소. 자, 죽이시오." 
 "좋소." 라며 그 요리사가 손으로 그 오리의 몸무게를 재어보더니 말했어요. 
 "거 참 살 한 번 잘 찐 놈이네. 때마침 불에 구워 요리할 놈을 찾던 참인데." 
그리하여 요리사가 그 오리의 목을 삭둑 잘라 내장을 끄집어내자, 왕비님의 반지가 위 안에서 발견이 되었어요.
이리하여 그 시종은 자신의 결백함을 쉽게 증명해보일 수 있었어요.
그래서 왕이 자신의 잘못에 대한 보상을 해주기 위해 시종에게 호의 하나를 해 주겠다 말씀하시며 궁전 내 최고의 직책을 약속하셨어요. 바라는 직책이 있음 말만 하라고요.
시종은 모든 걸 거절했어요. 다만 여행할 말 한 마리와 용돈을 조금 주시면 잠시 세상구경을 하고 올 용의는 있다고 말씀드렸지요. 
말씀드린 게 모두 받아 들이지자, 시종은 여행길을 떠났어요.
하루는 늪에 갔더니, 갈대밭에 갇힌 물고기 세 마리가 목이 말라 입을 뻐금뻐금하고 있는 게 보였다. 
그 물고기들이 벙어리였다 말하는 이도 있겠지만, 그는 물고기들이 이제 비참하게 죽는 걸 한탄하는 소리를 듣고 자비심이 일어 말을 길 한 쪽에 대고 세 마리 죄수들을 들어 물에다 도로 놓아주었다. 
물고기들이 기쁨에 파닥 파닥이며 수면 위로 고개를 내밀며 그에게 소리쳤어요.
 "우리를 구해주신 이 은혜는 꼭 기억했다 보답해드릴게요!"  
그가 다시 말에 올라 한 동안 가는데 자신의 발밑 아래에 있는 모래 속에서 누구의 목소리가 들리는 듯 했다. 
그가 가만 들어보니 그건 개미 왕의 불평소리였다. 
 "왜 사람들이 서투른 짐승을 타고 와서 우릴 밟지 못해 안달인 거야? 저 무식한 말 놈의 자식이 지 무거운 발굽으로 내 불쌍한 백성들을 무자비하게도 밟고 가는데!"  
그래서 그가 말을 길옆에 딱 붙어서 조심히 가게 하자, 개미 왕이 그에게 큰 소리로 말했어요.
 "자넬 기억해 두겠네 내 언젠가 이 은혜를 꼭 함세!" 
그 길은 때마침 숲으로 이어졌어요.
숲에 도착해 보니 나이 들고 큰까마귀 두 마리가 자신들의 둥지 옆에 서서 자신들의 어린 자녀들을 내던지고 있었어요.
 "이 게으름뱅이들, 이제 너희들이 알아서 살거라, 아무 짝에도 쓸모없는 것들 같으니라고!" 라며 그들이 외쳤어요.  "우린 더 이상 너희들을 위해 음식을 찾을 수 없다. 너희도 이제 많이 컸으니 너희 밥은 너희가 알아서 하거라." 
하지만 불쌍한 어린 큰까마귀들은 땅바닥에 바로 누워 자신들의 날개만 파닥이며 이렇게 외칠 뿐이었어요.
 "오, 우리 어찌지 우린 그냥 아무 것도 할 수 없는 어린애들인데! 우리보고 먹이를 구하라니요 우린 날지도 못하는 걸! 우리 어째, 여기 있다 굶어죽어?" 
그래서 착한 젊은이는 말에서 내려 검을 빼들고서 자신의 말을 죽인 다음 그걸 어린 큰까마귀들에게 먹이로 주었다. 
그러자 그들이 깡충깡충 뛰며 달려와 굶주림을 해결할 수 있었다. 
그들이 소리쳤다. 
 "우린 꼭 당신을 기억해둘게요 착한 사람에게 복이 깃들게요!" 
이리하여 그는 이제 자신의 두 발로 걸어야 했어요.
한참을 그렇게 걸어가니 커다란 도시가 나왔어요.
큰 소음과 함께 거리들마다 사람들로 붐비는 곳이었어요.
그때 말 등에 탄 한 남자가 오더이 큰 소리로 외쳤어요.
 "공주님이 남편을 찾고 있다. 신청하는 자는 누구든 어려운 임무 하나를 완수해야한다. 만약 성공하지 못하면 목을 베 죽일 것이다." 
벌써 많은 사람들이 이 시도를 해보았지만 모두 헛수고였어요. 
그럼에도 불구하고 우리의 젊은이는 공주님을 보자마자 엄청난 아름다움에 이 모든 위험을 망각하고 왕 앞으로 나아가 자신이 청혼하러 왔다 말하고 말았어요. 
왕은 그를 바다로 앞장서 데리고 가, 황금 반지 하나를 바다 속에 던졌어요. 젊은이가 보는 앞에서 말이죠.
그러더니 왕이 난데없이 방금 자신이 던진 그 반지를 바다 밑바닥에서 다시 가져오라는 거예요. 
그리고 덧붙이길,
 "만약 네가 반지를 찾지 못하고 올라오면 네 몸이 파도에 부서질 때까지 내던져지고 또 내던져질 것이다." 
모든 사람들이 이 잘생긴 젊은이가 처한 상황을 몹시 애석해하며 가 버렸고 그리하여 젊은이만 홀로 바닷가에 남게 되었어요.
그가 해안가에 서서 어찌해야할지 생각에 잠겨 있는데, 갑자기 물고기 세 마리가 자기 쪽으로 헤엄쳐오고 있는 게 보이는 거예요.
그들은 젊은이가 예전에 구해준 바로 그 물고기들이었어요.
가운데 있는 물고기가 입에 홍합을 하나 물고 있었어요. 그 물고기가 그 홍합을 해안가에 있는 젊은이의 발 부분에 놓았어요.
그래서 젊은이가 홍합을 집어 들어 열어보니 홍합 껍데기 속에 황금 반지가 들어있는 거예요.
뛸 듯이 기쁜 그가 그걸 왕께 가져가 받쳤어요. 이제 약속하신 공주와의 결혼은 당연지사겠지 하고 엄청 속으로 기대하면서요. 
아 근데 문제가 하나 발생했어요.
공주님은 무척 도도한 분이라 이 젊은이의 출생신분이 자신과 동급이 아닌 걸 알고는 경멸하기 시작한 거죠.
그래서 첫 번째 임무가 끝나자 도리어 두 번째 임무를 완수할 것을 요구했어요.
그녀는 정원으로 가 기장 종자로 가득 찬 마대 10개를 손수 다 잔디밭 위에 흩뿌렸어요.
그런 다음 공주가 말했어요.
 "자 내일 아침 해 뜰 때까지 이 종자들을 모두 주어 담거라, 한 톨이라도 모자라면 목숨이 두개라도 살아남을 수 없을 줄 알아라." 
젊은이가 정원에 앉아 이 말도 안 되는 임무가 도저히 가능한지 조차 짐작을 못하고 있었어요. 어찌해야 할지 머릿속이 까마득하지 뭐예요.
새벽의 여명이 밝아오길 기다리며 자신의 죽음을 하염없이 슬퍼하고 있었지요.
하지만 첫 번째 햇살이 정원 안을 비추자 곧 젊은이 자기 옆에 나란히 쌓인 10포대기의 포대가 보았지 뭐예요. 모두 꽉꽉 다 채워진 포대였어요. 한 톨도 남긴 없이요.
개미 왕이 밤에 수천의 개미와 또 수천의 개미를 데리고 와 기장 종자를 죄다 주어 포대 속에 담은 거지요. 이건 근면성실한 개미들이었기에 가능한 것이었어요.  
곧 공주님이 몸소 정원으로 내려왔다가 이 젊은이가 자신이 준 임무를 완수한 걸 보고 화들짝 놀랐어요.
하지만 이 정도로 그녀의 도도함이 무너질 리가 없었죠.
그래서 공주는 정신을 가다듬고 이렇게 말했어요.
 "네가 비록 두 임무를 완수했을지라도, 생명의 나무에서 사과를 따 올 때까진 내 남편으로 받아줄 수 없다." 
생명의 나무라니요? 젊은이는 생명의 나무가 어디 있는 나무인지도 모르는 걸요. 
그래도 그는 출발했어요. 가고 또 갔죠. 자신의 다리가 옮기는 대로 갔다는 표현이 더 낫겠네요. 정말이지 이번 임무는 어쩔 수 없는 건가요.
그렇게 젊은이가 세 개의 왕국을 방랑한 다음, 저녁 무렵 어느 숲에 도착해 나무 아래 누워 자려고 하는데.
나뭇가지들이 바스락 거리는 소리가 한 번 나는 것 같더니  "뚝!" 하고 황금사과 하나가 자신의 손으로 쏙 떨어지는 거예요.
동시에 큰까마귀 세 마리가 날개를 푸드덕 휘저으며 그의 무릎 위에 내려앉았어요.
그들이 말했지요.
 "저희들이 굶어 죽는 걸 살려 주신 분이 당신이세요. 우린 그때 그 어린 큰까마귀들이고요. 이제 우리들도 어른이 되었답니다. 당신이 황금 사과를 찾는단 얘기를 들었어요. 그래서 생명의 나무가 있는 바다 건너 땅 끝자락까지 날아가 당신을 위해 사과를 따온 거예요." 
뛸 듯이 기쁜 그 젊은이는 집으로 즉시 출발해 그 황금 사과를 아름다운 공주님께 받쳤어요.
이로서 도도한 공주로서도 더는 핑계될 거리가 없게 되고 말았어요.
그들은 그 생명의 사과를 두 조각으로 나눠 함께 먹었어요.
그러자 공주님의 마음속에 그에 대한 사랑이 가득 채워졌어요.
그래서 그들은 더할 나위 없는 행복을 누리며 오래오래 알콩달콩 살았답니다.

옛날 어느 마을에 가난한 노파가 한 명 살고 있었어요.
그녀는 접시에 콩들을 담아다 요리를 해 먹고 싶었어요.
그래서 불을 활활 피운 다음 재빨리 콩을 구우려고 했어요.
그녀가 짚 한 단을 가져가 불을 붙였어요.
그녀가 납작한 냄비에 콩들을 담을 때, 콩 하나가 그녀의 감시를 살며시 피해 톡 하고 바닥으로 떨어졌어요.
콩은 들키지 않으려고 얌전히 지푸라기 하나 옆에 납작 엎드려있었어요.
이내 곧 불타는 숯 하나가 화로에서 뛰어내려 그들 둘 옆에 톡하고 떨어졌어요.
그때 지푸라기가 이렇게 말하기 시작했어요.
 "친구들아, 우리 여길 떠자 응?" 
숯이 대답했어요.
 "내가 정말이지 운이 좋아 저 화로에서 뛰어내릴 수 있었지, 하마터면 화염에 휩싸여 시체로 변하고 말았을 거야 그랬다면 아마 재로 변했겠지." 
콩이 말했어요.
 "나야 말로 다치지 않고 탈출했다지만, 저 할망구가 나를 다시 냄비에 넣으면 난 아마 꽥!하는 비명 소리 한 번 제대로 못 질러보고 묽은 죽으로 변했겠지, 내 동료들처럼." 
 "나라고 뭐 나은 줄 알아?" 라며 지푸라기가 말했어요.  "저 노인네가 내 혈육들을 죄다 불과 연기 속에 쳐 넣었는걸. 그것도 한꺼번에 60명 씩 말이야. 난 운 좋게도 그녀의 손가락 사이에서 미끄러져서 간신히 탈출할 수 있었던 거야." 
 "그럼 이제 어쩌지?" 라며 숯이 말했어요.
 "내 생각엔," 라며 콩이 대답했어요.  "일단 우리 모두 구사일생으로 죽음에서 벗어났으니, 이제 좋은 친구가 되자, 그리고 여기 있단 어떤 봉변을 더 당할지 모르니 일단 함께 달아나자, 외국으로 가 신세를 바꿀 수도 있겠고 말이야."  
다른 두 명도 그 제안에 찬성했다.
그리하여 그들 셋은 친구가 되어 길을 떠났다.
하지만 곧 그들은 작은 개울가에 다다르게 되었다. 
거기엔 다리나 발판으로 쓸 나무판자 같은 게 전혀 없었다.
어떻게 이 개울을 건널지 그들이 알지 못하고 있는데. 
지푸라기에게 기가 막힌 아이디어 하나가 떠올랐다. 
지푸라기가 말했다 .
 "내가 저 개울에 똑바로 누워볼게. 그럼 너희가 나를 다리처럼 밟고 지나갈 수 있을 거야." 
그리하여 지푸라기가 이쪽 기슭에서 저쪽 기슭까지 똑바로 누웠다.
그러자 성질 급한 숯이 새로 완공된 다리 위를 꽤 대담하게 밟고 지나갔다. 
하지만 그녀가 한 가운데에 왔을 때 그만 자신의 발밑에서  "촬! 촬!"  급속도로 지나가는 물소리를 듣고 말았다. 
결국 겁을 집어먹은 숯의 몸이 경직되어 한 발자국도 더 디딜 수 없게 되고 말았다. 
상황이 이리되지 아무리 지푸라기라도 타지 않고는 배길 수 없었다. 
곧 지푸라기 가운데 부분이 타 지푸라기의 몸이 두 동강이 나 개울 속에  "퍽!" 하고 빠지고 말았다. 
그 바람에 숯 양마저 미끄러져  "쉿!"  소리를 내며 물속에  "첨벙!" 하고 빠져 생을 마치고 말았다. 
개울의 기슭에 신중하게 서 있던 콩은 이 사단을 보고  "깔깔깔!" 라며 웃지 않을 수가 없었다. 
콩 양은 너무도 웃긴 나머지 웃음을 멈출 수가 없게 되었다. 그 바람에 너무 웃다 그만  "퍽!" 하고 배가 터지고 말았다.  
이리하여 그녀도 앞서 두 친구들처럼 불시의 사고로 생을 마감하는 듯 보였다. 
그때 다행스럽게도 일자리를 구하러 돌아다니고 있던 재봉사가 개울가에 쉬려고 앉았다.
그 재봉사는 동정심이 많은 사람이었던지라 곧 자신의 바늘과 실을 꺼내 콩 양의 배를 실로 꿰매주었다. 
콩 양은 얌전하게 그에게 감사인사를 드렸다. 
하지만 그 재봉사가 검은 실을 사용했기 때문에, 그 이후부터 모든 콩의 배에는 검은 실밥 하나가 생기게 되었다.

옛날 옛적에 바닷가 옆에서 다 쓰러져가는 오두막집에 자신의 아내와 사는 어부가 한 명 있었어요.
그는 매일 나가 낚시질로 먹고 살았답니다.
한번은 낚싯대를 드리우고 앉아 맑은 물만 바라보고 있는데, 낚싯줄이 갑자기 푹 가라앉으며 막 아래로 내려가는 거예요, 그래서 옳거니 하고서 어부가 낚싯줄을 끌어올리자 큰 넙치 한 마리가 끌려나왔어요.
그때 그 넙치가 어부에게 말했어요.
 "어부님, 부디, 비나이니, 저를 놓아주세요. 저는 진짜 넙치가 아니라 마법에 걸린 왕자예요. 그런 저를 죽여서 뭐에 쓰겠어요? 저는 드시기에 맛있지도 않으니 그냥 다시 물에 놓아주세요, 저를 가게 해주세용." 
 "그래 가거라," 라며 그 어부가 말했어요.  "긴 말 할 필요도 없다 말을 하는 물고기라면 그냥 놓아줘야지, 암." 
그는 넙치를 다시 맑은 바닷물에 되돌려 보내주었어요.
넙치는 자신의 뒤로 긴 핏줄기 하나를 남기며 바닥으로 갔어요.
그런 다음 어부는 자리를 털고 일어나 자신의 아내가 있는 오두막집으로 돌아왔어요.
 "당신," 라며 여자가 말했어요.  "오늘은 뭐 잡은 거 없어요?" 
 "응," 라며 남자가 말했어요.  "넙치 한 마릴 잡긴 했는데, 자기가 마법에 걸린 왕자라고 해서, 내가 놓아주었어." 
 "소원 뭐 안 말했어요?" 라며 여자가 말했어요.
 "안 했는데," 라며 남자가 말했어요.  "소원을 빌어야하는 거야?" 
 "아이고 답답아," 라며 여자가 말했어요.  "이 더러운 오두막집에 사는 게 지겹지도 않아요. 우리를 부부를 위해 작고 아담한 집 한 채 빌어보는 게 뭐 대순감. 다시 가 그를 불러서, 작고 아담한 집 한 채만 달라고 말해 봐요, 확실히 줄지 누가 알아요."  
 "아," 라며 남자가 말했어요.  "굳이 또 거길 나보고 가라고?" 
 "아이참," 라며 그 여자가 말했어요.  "당신이 잡은 건 분명하잖아요, 그리고 놓아주었고요. 그러니 꼭 들어줄 거예요. 얼른 가 봐요." 
남자는 전혀 내키지가 않았지만 그래도 아내의 말을 거역하기 싫어 바닷가로 가보았어요.
남자가 거기 가 보니, 바다는 더 이상 예전처럼 반들반들하지 않고, 온통 초록색과 노랑 색이였어요.
남자가 가만히 선 채로 말했어요.
 "넙치야, 바다에 사는 넙치야, 부디, 이리로 좀 와주련. 내 착한 아내 일사빌의 뜻은 내 생각과는 좀 다르더구나." 
그러자 그 넙치가 팔랑팔랑 헤엄치며 그에게로 다가와 말했어요.
 "그럼 아내 되시는 분이 뭘 원하던데요?" 
 "아," 라며 남자가 말했어요.  "내가 널 잡았다고 하니, 내 아내 말론, 응당 네가 뭘 좀 해줘야 하는 거 아닌가 하더라. 다 쓰러져가는 오두막집에서 더 이상 살기 싫데, 내 아내는. 아담한 집 한 채면 되겠는데." 
 "가 보세요." 라며 그 넙치가 말했어요.  "그녀가 벌써 가지셨을 거예요." 
그래서 남자가 집에 돌아와 보니, 아내는 더 이상 오두막집에 있지 않았어요.
오두막집 대신 작고 아담한 집 한 채가 서 있는데, 아내는 그 집 앞에 있는 긴 의자에 앉아 있었어요.
아내가 남편의 손을 잡아끌며 말했어요.
 "안으로 들어가 봐요, 이 집 참 근사하지 않아요?" 
그래서 그들은 들어갔다. 작은 포치가 있고 아담하고 예쁜 응접실과 침실이 각각 하나씩 있고 부엌과 식료품저장실이 하나씩 있는 집이었다. 찬장도 모두 고급이었으며 주석과 놋으로 만든 아름다운 그릇들이 채워져 있었다. 누구든 탐낼 만했다. 
아담한 그 집 뒤에는 작은 마당이 있는데, 암탉들과 오리들이 있고, 꽃들과 과일이 달린 작은 정원도 있었다. 
 "봐요," 라며 아내가 말했다.  "넘 멋지지 않아요!" 
 "그러네," 라며 남편이 말했다.  "우리가 항상 꿈꾸어오던 곳인걸. 이제 만족하며 삽시다." 
 "그건 좀 더 생각해보고요." 라며 아내가 말했다. 
그들은 뭘 좀 먹은 다음 침대로 가 누었다.
모든 것이 그렇게 만족스럽게 1주일 내지는 2주일간 이어졌다. 
그러자 여자가 말했다. 
 "들어봐요, 여보, 이 집은 우리 부부가 살기엔 너무 작아요. 정원도 작고 마당도 작고. 넙치한테 다시 가서 커다란 집을 달라고 해 보세요. 그러니까 돌로 지어진 큰 성을 달라고 해보세요. 나 성에 살고 싶어 여보. 어서 넙치에게 가 봐요. 우리에게 성을 달라고 해봐요." 
 "아, 여보," 라며 남자가 말했어요.  "이 집도 아담하고 충분히 좋은데 뭘 또 바라고 그래. 우리가 성에 산다니 그게 말이나 돼?" 
 "아이참!" 라며 그 여자가 말했어요.  "일단 거길 가보라니까요. 넙치라면 해줄 거예요." 
 "아니, 여보," 라며 남자가 말했어요.  "넙치가 이미 우리에게 아담한 집 한 채를 주었잖소. 그리고 이리 빨리 또 가서 다른 걸 바라면 그도 화를 낼 게 분명하잖소." 
 "가요," 라며 여자가 말했어요.  "그라면 아주 쉽게 할 수 있어요. 기쁘게 해줄 거예요. 당신은 그냥 그에게 가보기만 하면 되잖아요."  
남자의 마음이 무거워졌어요. 
아무래도 가면 안 될 거 같았거든요.
그가 속으로 말했어요.
 "이건 아닌데." 
그럼에도 그는 갔어요.
그가 바다에 도착해보니 물은 이제 자줏빛과 짙은 파랑색이 되어 있고 어두컴컴하고 흐려있었어요. 더 이상 예전처럼 초록색에다가 노란 색이 아니었어요. 하지만 아직은 잔잔한 바다였어요.
그래서 남작 거기 서서 말했어요.
 "넙치야, 바다에 사는 넙치야, 부디, 이리로 좀 와주련. 내 착한 아내 일사빌의 뜻은 내 생각과는 좀 다르더구나."  
 "그래요, 그럼, 그녀가 뭘 원하든가요?" 라며 그 넙치가 말했어요.
 "아아," 라며 남자가 반쯤은 겁을 먹으며 말했어요.  "돌로 지어진 큰 성에 살고 싶다는 구나." 
 "가 보세요, 그녀가 문 앞에 서 있을 거예요." 라고 그 넙치가 말했어요.
그런 다음 남자는 자리를 떠 집으로 향했어요.
집에 도착한 남자는 큰 돌 궁전을 발견했어요. 그의 아내가 막 계단을 밟고 들어가려고 서 있었어요.
그녀가 남편의 손을 잡아끌며 말했어요.
 "들어가 봅시다." 
그래서 그는 아내와 함께 들어갔어요.
그 성엔 대리석으로 마감된 큰 홀과 많은 하인들이 있었어요. 하인들이 문들을 활짝 활짝 열어주었어요.
벽들엔 온통 아름다운 벽지들이 화사하게 발라져 있었고요, 방들엔 순금으로 된 의자들과 탁자들과 함께 수정으로 된 샹들리에들 이 천정에 매달려 있었어요. 그리고 모든 방들과 침실엔 양탄자가 깔려 있었고요, 모든 탁자들 위엔 최고급 먹을 것과 포도주가 들어 있어, 보는 이로 하여금 탄식이 절로 나오게 하지 뭐예요.
또한 집 뒤엔 커다란 마당이 하나 있는데, 말과 소들이 사는 마구간도 있었고요, 최고급 마차들이 있었어요. 훌륭하고 큰 정원도 있었는데요, 거기에 아름다운 꽃들과 과일나무들이 가득했어요. 그리고 대략 1킬로미터 길이는 되는 듯한 자연공원엔요 수사슴 암사슴 산토끼들이 살고 있었어요. 모든 게 아내가 꿈꿔온 그대로였어요.
 "어서요," 라며 그 여자가 말했어요.  "아름답지 않아요?" 
 "정말, 그래," 라며 남자가 말했어요.  "허허 참, 우리가 정말로 이런 아름다운 성에 살게 되다니. 이제 만족하는 거지 여보?" 
 "그건 좀 더 생각해보자고요," 라며 여자가 말했어요.  "일단 자고요." 
그래서 그들은 침대로 가 잠이 들었어요.
다음 날 아침 아내가 먼저 잠에서 깨었어요. 마침 새벽의 여명이 밝아오려던 찰나였어요. 침대에서 일어난 그녀가 자신 앞에 펼쳐진 더없이 아름다운 시골 풍경을 보았어요.
남편은 아직 뻗어 자고 있는 중이었어요.
그래서 아내는 자신의 팔꿈치로 남편의 옆구리를 콕 찌르며 말했어요.
 "일어나 봐요, 여보, 창문 좀 봐 봐요. 보세요, 우리가 저 땅 모두의 왕이 되면 안 될까요? 넙치에게 가서, 우리보고 왕이 되게 해 달라고 하세요." 
 "아, 당신," 라며 남자가 말했어요.  "아니 왕은 또 왜? 난 왕이 되고 싶지 않아." 
 "아이고 참," 라며 그의 아내가 말했어요.  "누가 당신보고 왕이 되래, 내가 되겠해달라고. 어서 넙치에게 가 봐요, 가서 나를 왕으로 만들어주세요." 
 "아, 여보," 라며 남자가 말했어요.  "왕이 돼서 뭐하게? 난 왠지 그에게 그런 말을 하면 안 될 거 같아서야." 
 "왜 안 되는데 응?" 라며 여자가 말했어요.  "당장 가지 못해. 난 왕이 되어야 겠어, 어!" 
그래서 남자가 갔어요. 아내가 왕이 되겠다고 우겨 남자의 마음이 참담하기 거지 없었어요.
이건 아닌 거 같은데. 이게 아닌데.라며 그는 생각했어요.
그는 정말 가고 싶지 않았어요, 하지만 걷다 보니 도착해 있었죠.
바다에 도착해 보니, 바다는 아주 짙은 회색이고, 파도가 위 아래로 넘실되었고, 냄새도 부패한 냄새가 났어요.
그때 남자가 바닷가 옆으로 가 서서 말했어요.
 "넙치야, 바다에 사는 넙치야, 부디, 이리로 좀 와주련. 내 착한 아내 일사빌의 뜻은 내 생각과는 좀 다르더구나." 
 "그럼, 그녀가 뭘 원하든가요?" 라며 그 넙치가 말했어요. 
 "아아," 라며 남자가 말했어요.  "아 글쎄 내 마누라가 왕이 되고 싶대." 
 "그녀에게 가 보세요, 그녀는 벌써 왕이 되어 있을 거예요." 
그래서 남자가 가, 궁전에 도착해 보니, 예전의 성은 이제 더 웅장한 궁전이 되어 있고, 거대한 탑도 하나 솟아 있고 웅장한 장식들이 장난이 아니었어요.
보초병들이 문 옆에 서 있고요, 케틀드럼과 트럼펫을 가진 수많은 병사들도 있었어요.
그가 집 안으로 들어가니 이런 세상에 모든 게 진짜 대리석과 진짜 금이었어요. 벨벳 덮개와 장식용 금술들로 덮인 진짜 대리석과 금 말이에요.
홀로 통하는 문들이 열리자, 장엄한 궁정이 보이고, 금과 다이아몬드로 만들어진 높은 왕좌 위에 그의 마누라가 앉아 있었어요. 그녀는 머리에 큼직한 황금 왕관을 쓰고 있고, 손엔 순금과 보석들로 만들어진 홀을 쥐고 있었어요. 그녀의 양 옆으론 키가 작은 시녀로 시작해 키가 큰 시녀까지 줄줄이 서서 지시를 기다리고 있었어요.
그때 남자가 가 그녀 앞에 서며 말했어요.
 "아, 마누라, 당신 이제 정말 왕인 거야." 
 "그럼요," 라며 여자가 말했어요.  "난 이제 왕이에요." 
그래서 그가 서서 그녀를 바라보았어요. 남자는 이런 식으로 한참을 자기 아내를 쳐다보고 나더니 말했어요.
 "이제 정말 당신이 왕이니, 우리 이제 이거라도 만족하고 삽시다." 
 "아니, 여보," 라며 그 여자가 앙칼지게 말했어요.  "세월은 덧없는 거야. 그러니 나도 더는 못 참겠어. 당장 그 넙치에게 가서 나를 왕이 아니라 황제로 만들어 주라 그래, 어서." 
 "원 세상에, 당신, 정말 황제가 되고 싶은 거야?" 
 "여보," 라며 그녀가 말했어요.  "넙치에게 가보기나 해. 난 황제가 될 테야." 
 "아아, 여보," 라며 그 남자가 말했어요.  "넙치도 그건 못해. 부탁을 이렇게 많이 했는데 무슨 염치로 또 소원을 빌어. 이 땅에 황제는 한 분이면 족해. 넙치도 당신을 그런 황제로 만들 수 없다고! 내 확신하건데, 이번만은 참아 여보." 
 "뭬야!" 라며 그 여자가 말했어요.  "왕은 나야. 당신은 내 남편일 뿐이고. 그러니 당장 가지 못해? 당장 가라고! 그가 나를 왕으로 만들었음 이번엔 황제로 만드는 건 식은 죽 먹기라고. 난 황제가 될 테야 그러니 당장 가봐." 
남자는 반강제적으로 출발했어요.
하지만 발걸음을 디디는 그의 마음은 정말이지 천근만근이었어요. 
그가 속으로 생각했어요.
 "끝이 좋을 리 없어. 끝이 좋을 리 없다고! 황제라니 이런 후안무치한 경우가! 넙치가 진절머리를 칠 텐데." 
남자가 바다에 도착해보니, 바닷물은 더 검어지고 탁해져 있었어요. 그리고 바다 밑바닥에서 위까지 부글부글 끓어 거품들이 마구 일고 있었고요. 바람은 또 어찌나 매섭게도 부는지 심장이 아찔할 정도였어요.
남자는 두려웠어요.
그래도 가 바닷가옆에 서며 말했어요.
 "넙치야, 바다에 사는 넙치야, 부디, 이리로 좀 와주련. 내 착한 아내 일사빌의 뜻은 내 생각과는 좀 다르더구나." 
 "그러세요, 그럼 그녀가 무얼 원하던가요?" 라며 그 넙치가 말했어요. 
 "아아, 넙치야," 라며 남자가 말했어요.  "내 마누가 글쎄 황제가 되고 싶데." 
 "그녀에게 가 보세요," 라며 넙치가 말했어요.  "그녀는 벌써 황제세요." 
그래서 남자가 가 거길 도착해보니, 온 궁전이 반짝이는 대리석으로 마감되어 있고 실제 같은 석고 조각상들과 황금 장식물들이 여기저기서 반짝반짝거리고 있었어요.
트럼펫을 불고 심벌즈를 쨍쨍거리고 드럼을 쿵쾅쿵쾅 치면서 병사들이 문 앞을 지나가고 있었고요, 궁전 안에는 남작들과 백작들과 공작들이 하인들 마냥 주변에서 대기하고 있었어요.
사람들이 남자에게 순금으로 된 문들을 열어주었어요.
그가 들어가 보니, 마누라는 이제 금 한 덩어리로 만든 아주 높은 왕자에 앉아 있었어요. 왕자가 어찌나 높은지 마치 3킬로미터는 되어 보였어요.
그녀의 황금 왕관은 또 어찌나 크고 높은지 높이가 3미터는 되어 보였고요, 그녀가 한 손에 쥐고 있던 홀과 반대쪽 손에 쥐고 있던 황제의 보주엔 다이아몬드들과 홍옥이 가득했어요.
그녀의 양쪽 편으로는 황실 근위병들이 두 줄로 쫙 늘어서 있었고요, 근위병들은 키 순서대로 작은 순서부터 큰 순서로 서 있었어요.
남자의 앞에 있는 근위병은 어찌나 키가 커든지 가장 작은 난쟁이보다 마치 3킬로미터는 더 커보였어요. 난쟁이가 마치 새끼손가락 정도로 보인 달까요. 
앞줄엔 수많은 왕자들과 공작들이 서 있었어요.
그때 남자가 들어가 그들 사이에 서며 말했어요.
 "여보, 당신 진짜 황제야?" 
 "응," 라며 그녀가 말했어요.  "나 이제 진짜 황제야." 
그러자 남자가 서서 그녀를 찬찬히 들여다보았어요. 한동안 그녀만 바라보고 있던 남자가 말했어요.
 "아, 여보, 이젠 황제인 거에 만족해야 돼." 
 "여보," 라며 그녀가 말했어요.  "거기 왜 서 있어? 난 이제 황제야. 하지만 교황은 아닌걸. 넙치에게 가봐." 
 "아아, 여보 마누라," 라며 남자가 말했어요.  "도대체 또 뭘 더 바라는 거야? 당신은 교황이 될 수 없어. 기독교국가 전체에 그 분은 한 분뿐이시라고. 넙치도 당신을 교황으로 만들 순 없어요." 
 "여보," 라며 그녀가 말했어요.  "난 교황이 될 테야. 즉시 가봐. 난 오늘 당장 교황이 돼야겠으니 까." 
 "안 돼, 여보," 라며 그 남자가 말했어요.  "그런 말은 나도 차마 넙치에게 못해. 그럼 안 된다고. 너무 과분하잖아. 넙치도 당신을 교황으로는 못 만든다고." 
 "여보," 라며 그녀가 말했어요.  "그 무슨 막말이야! 황제를 만들 수 있는데 왜 교황을 못 만들어. 당장 그에게 가봐. 나는 황제야 당신은 고작 내 남편에 지나지 않아. 그러니 당장 가지 못해?" 
남자는 가긴 갔지만 이번엔 너무도 두려워져 거의 실신하기 일보 직전이었어요.
두려움으로 그의 두 어깨가 사시나무 떨리듯 떨리고 무릎이 와들와들 거렸어요.
차디찬 강풍이 육지위로 불어오고 있었고, 구름들이 힘없이 날리고 있었어요. 저녁이 가까워짐에 따라 사방 모든 것들이 어두워져 갔고, 나무들에선 잎들이 떨어졌어요.
바닷물은 이제 부글부글 끓다 못해 솟구치고 요동치며 당장에라도 해안을 삼킬 기세였어요.
저 멀리에선 거친 파도들에 내던져지고 뒤집혀지는 불쌍한 선박들이 간절한 도움을 요하며 신호탄들을 쏘아올리고 있었어요.
그럼에도 불구하고 아직까지는 하늘 한 가운데에 작지만 푸르고 맑은 한 부분이 남아 있었다. 비록 그 부분만 제외하고 사방의 하늘이 온통 묵직한 폭풍우로 새빨개져 있었지만 말이다. 
밀려드는 절망감과 두려움에 간신히 서선 그가 말했다. 
 "넙치야, 바다에 사는 넙치야, 부디, 이리로 좀 와주련. 왜냐면 내 착한 아내 일사빌의 뜻은 내 생각과는 좀 달라서 말이야." 
 "그럼, 그녀가 무얼 바라던가요?" 라며 그 넙치가 말했어요. 
 "아아," 라며 남자가 말했어요.  "마누라는 교황님이 되고 싶어 해." 
 "그럼 가보세요," 라며 넙치가 말했어요.  "그녀는 이미 교황님이세요." 
그래서 그가 가 거길 도착해보니, 큼직한 교회 주변으로 궁전들이 수북이 둘러싸 있었어요.
군중들 틈을 뚫고서 간신히 남자가 안으로 들어가 보니, 수천 개 그리고 또 수천 개의 촛불들이 안을 환하게 비추고 있었어요.
그의 아내는 황금 의상을 걸치고서 지금까지보다 훨씬 더 높은 왕자 위에 앉아 있었어요.
그녀의 머리 위에는 커다란 황금 왕관 세 개가 올려져 있었고요. 그녀 주변으로 교회의 장려함이 이루 말로 표현할 수 없을 정도였어요.
그녀 양쪽 편으로는 정말이지 가장 높은 탑만큼이나 높은 촛불들부터 시작해 이 세상에서 가장 키가 작은 촛불들까지 순서대로 줄지어 서 있었어요.
그리고 모든 황제들과 왕들이 그녀 앞에 무릎을 꿇고 앉아 그녀의 신발에 입을 맞추고 있었어요. 
 "여보 마누라," 라며 남자가 그녀를 조심스레 쳐다보더니 말했어요.  "당신 진짜 교황님이네?" 
 "응," 라며 그녀가 말했어요.  "난 교황님이야." 
그래서 남편은 서서 그녀를 쳐다보았지요. 남자는 정말이자 그녀를 쳐다보는 게 환히 빛나는 태양을 바라보는 것 같이 느껴졌어요.
그는 한 동안 그녀가 하는 걸 지켜보며 서 있었어요.
그때 그가 다시 말했어요.
 "아, 여보, 이제 교황님도 됐으니, 이제 만족하는 거지!" 
하지만 그녀가 마치 기둥만큼이나 뻣뻣한 표정을 지으며 어떤 몸짓도 눈짓도 하지 않았기에, 남편이 다시 말했어요.
 "여보, 이제 당신도 교황님이 되고 했으니, 우리 이제 만족하자 응, 이 이상은 더 높은 게 없어요." 
 "그건 좀 더 생각해보고," 라며 그 여자가 말했어요. 
그런 까닭에 그들 부부가 잠자리에 들었을 때, 그녀는 만족할 수 없었어요. 탐욕이 그녀를 잠들게 놓아두지 않았기 때문이죠. 왜냐면 그녀는 이제 또 뭐가 될지를 끊임없이 생각해보고 또 생각해보며 스스로를 지치게 하고 있었기 때문이에요.
반면 남편은 아주 푹 잘 잤어요. 왜냐면 그 날 하루 동안 집에서 바닷가까지 여러 번을 걷고 또 걸어 고된 하루를 보냈으니까요.
하지만 아내는 전혀 잠이 오지 않는 걸요. 온 밤을 이쪽으로 누웠다 저쪽으로 누웠다만 반복했어요. 이제 뭐가 되게 해 달라 빌까, 이 생각만 하면서요. 하지만 아무리 생각해봐도 교황님보다 높은 건 생각나지 않는 거예요.
결국 태양이 다시 떠오르기 시작했어요. 
그때 여자는 새벽의 새빨간 빛줄기를 보며 침대에 앉아 있었지요.
창문을 통해 떠오르는 태양을 바라보고 있던 그녀가 말했어요.
 "해와 달을 뜨고 지게 지시를 내릴 순 없을까?" 
 "여보 당신," 라며 그녀가 자신의 팔꿈치로 남편의 갈비뼈를 콕콕 찌르며 말했어요.
 "일어나 봐요! 넙치한테 가서, 제가 신이 되게 해달라고 말하고 오세요." 
남자는 아직 반쯤 잠이 들 깬 상태였어요. 하지만 잠결에 들은 소리가 너무도 불경해 그는 깜짝 놀라며 침대에서 굴러 떨어지고 말았어요.
남자는 자신이 꿈결에 불경한 말을 들었다 생각하며 두 눈을 비비며 말했어요.
 "아아, 여보, 당신 뭐라 그런 거야?" 
 "여보," 라며 여자가 말했어요.  "내가 만약 해와 달에게 떠오르라 져라 할 순 없을까, 해와 달이 떠오르고 지는 걸 바라보고 싶은 걸. 아 못 참겠어. 한 시가 급해, 내 손으로 저들을 뜨고 지게 하지 못하면 한 시도 행복하지 않을 거 같아." 
그 말을 하는 아내의 표정이 너무도 표독스러웠기 때문에 남편은 섬뜩했어요.
아내가 말했어요.
 "당장 가, 난 신이 되고 싶어." 
 "아아, 여보 마누라," 라며 남자가 그녀 앞에 두 무릎을 꿇고 앉으며 말했어요.
 "넙치도 그건 못해. 그가 사람을 황제로 교황님으로 만들어줄 순 있어도 그건 안 된다고. 그리고 여보 내 맹세코 말하는데 제발 교황님이 된 걸로 만족하고 살면 안 될까, 응."  
그러자 그녀에게서 불호령이 떨어졌어요.
이제 그녀의 머리카락들이 모두 주뼛주뼛 서며 그녀가 길길이 소리를 질려댔어요. 
 "더는 못 참아, 당장 가, 안가, 내가 죽는 꼴을 보고 싶은 거예요, 당장 가라고!" 
그래서 남자는 바지를 주어입고서 미친 사람처럼 도망쳤어요. 
하지만 밖은 거대한 폭풍우가 미친 듯 날뛰고 있었고 세찬 강풍에 그는 도저히 두 발을 디디고 서 있을 수가 없었어요.
집들과 나무들이 뿌리채 뽑혔고, 산들이 무너져 내려 바위들이 데굴데굴 바다로 구르고 있었어요. 하늘은 이제 온통 검은색이었어요. 천둥소리가 들리고 번개가 치고 있었지요.
교회의 탑이나 산만큼이나 높은 검은 파도들이 들이 닫치고 있었어요.
파도들의 최고꼭대기 위엔 새하얀 거품덩어리들이 일고 있었어요. 
남자가 소리 질러 봤지만 도무지 자기 자신의 목소리조차 들을 수 없을 정도였어요.
 "넙치야, 바다에 사는 넙치야, 부디, 이리로 좀 와주련. 왜냐면 내 착한 아내 일사빌의 뜻은 내 생각과는 좀 달라서 말이야." 
 "그럼 그녀가 원하는 게 뭐든가요?" 라며 그 넙치가 말했어요. 
 "아아," 라며 그가 말했어요.  "내 마누라는 하느님처럼 되길 원해." 
 "그녀에게 가 보세요, 당신은 그녀가 예전의 다 쓰러져 가던 그 오두막집으로 돌아온 걸 발견하시게 될 거예요." 
그리하여 그들 부부는 지금 이 순간까지도 거기 오두막집에서 살고 있답니다.

푹푹 찌는 여름날 아침에 우리의 꼬마 재봉사가 창가 옆 자신의 책상에 앉아 무척이나 기분 좋게 바느질을 하고 있었어요.
그때 시골뜨기 아주머니 한 분이  "싸고 맛있는 잽 있어요! 싸고 맛있는 잼이에요!" 라며 소리 지르며 거리를 내려가고 계셨어요.
그 울림이 어찌나 경쾌하던지 재봉사의 귀가 반짝했어요.
그가 고운 머리를 창밖으로 내밀며 소리쳤지요. 
 "여기요, 아주머니, 여기요, 죄다 사 드릴게요." 
아줌마는 그 무거운 바구니를 이고 재봉사가 있는 3층까지 끙끙 올라왔어요.
재봉사는 마치 다 살 모양인지 아주머니에게 바구니 속의 항아리들을 다 열게 했어요.
재봉사는 그것 모두를 찬찬히 들여다보고 손으로 들어도 보고 또 코에다가 대고 킁킁 냄새맡아보기도 했어요. 
그러다 결국 말했어요.
 "냄새 좋은 잼이네요, 100그램만 주세요, 아줌마, 110 킬로그램이요 물론 이게 중요한 건 아니지만요." 
장사 한 밑천 땡길 거라 생각했던 아주머니는 이 꼬마 재봉사의 말 같지도 않은 말에 크게 화가 나서 100그램을 주곤 매우 궁시렁 거리며 가버렸어요.
 "자, 일용할 양식을 주셔서 감사합니다, 하느님." 라며 그 꼬마 재봉사가 소리쳤어요.  "그러니 이걸 먹고 제가 건강해지고 강해지게 해주세요." 
그래서 그는 찬장에서 빵을 꺼내와 한 덩어리 자른 다음 그 위에 잼을 살살 발랐다. 
 "음, 냄새 한 번 근사하다." 라며 그가 말했어요.  "아니자 일단 만들고 있던 재킷 남은 부분마저 마무리 짓고 빵을 한 입 베어 물어야지." 
그는 그 빵을 가까이에 두고 즐겁게 다시 바느질을 한 땀 한 땀 이탈리안 장인의 정성으로 계속했어요. 
그러는 동안 달콤한 잼의 냄새가 벽을 타고 올라가고 있었지요.
아시죠, 벽엔 수많은 파리들이 앉아 있잖아요. 그래서 파리들이 구미가 당겨 주인 행세를 하러 잼 위로 내려왔어요.
 "얼씨구! 니들 뭐야? 누가 초대했는데?" 라며 꼬마 재봉사가 이 불청객들을 쫓아내며 말했어요. 
하지만 때마침 그 파리들이 외국파리들이라 전혀 독일어를 못 알아듣고 전혀 도망가려고 하지 않았지요.
곧 더 많은 파리들이 친구들을 따라 내려왔어요.
마침내 우리의 꼬마 재봉사도 이성을 잃고 작업용 탁자 밑에 있던 서랍에서 헝겊 한 조각을 쥐며 말했어요.
 "기다려, 내가 언제 니들보고 먹으랬어!" 
그러면서 무지막지하게 파리들을 내리쳤어요.
그가 다시 헝겊 조각을 들어 팔 다리를 뻗으며 죽어 있는 파리들을 세려보니 어머나 자그마치 파리 7마리가 죽어있지 뭐예요.
 "내가 이렇게 힘이 셌나?" 라며 꼬마 재봉사는 자기 자신의 용맹함에 경탄해마지 않았어요.
 "이런 소식은 온 마을에 알려야해!" 
그래서 꼬마 재봉사가 서둘러 자신의 허리띠를 풀어 한 땀 한 땀 또 바느질을 해 큼직한 글씨체로 다음과 같이 허리띠 위에 새겨넣었어요.
 "한 방에 일곱!" 
 "음, 마을이라!" 라며 그가 계속 말했어요.  "이왕이면 온 세상에 이 소식을 전하는 게 낫겠지!" 
이제 그의 심장은 새끼 양의 꼬리처럼 기쁨으로 파닥이고 있었어요.
재봉사가 허리띠를 착용하곤 온 세상으로 나가보기로 결심했어요. 왜냐면 아무리 생각해도 자신의 용맹함을 드러내기엔 이 작업실이 너무 좁으니까요.
출발하기 전 그는 두고 가는 것이 없는지 집 안을 이리저리 살펴보았어요.
하지만 역시나 가지고 갈 건 없더군요.
다만 오래된 치즈 하나가 보여 그거라도 일단 호주머니 속에 쏙 집어넣고 갔어요.
그는 또한 문 앞에서 수풀 속에 갇힌 새 한 마리를 발견하곤 그 새도 치즈와 함께 자신의 호주머니 속에 쏙 넣고 걸어갔어요.
이제 그는 대담무쌍하게 여행을 떠났어요.
그는 몸이 가볍고 민첩해 피로감이 전혀 없었어요.
길을 따라 걷다보니 산으로 올라가네요.
그러다 산꼭대기까지 오게 되었어요.
여기엔 힘센 거인 한 명이 아주 만족스러운 듯 주변경치를 둘러보고 있었어요.
꼬마 재봉사가 용감무쌍하게 오르며 그에게 말했어요.
 "안녕, 친구, 드넓은 세상을 내려다보고 있었구나! 난 지금 저쪽으로 가던 길이야, 내 운을 시험해보려고 말이지. 너 나와 함께 동행 하지 않으련?" 
거인이 경멸스럽다는 듯이 재봉사를 쳐다보며 말했어요.
 "나 원 참 같잖아서! 가소롭기 거지 없는 놈이군!" 
 "뭐가 어째?" 라며 그 꼬마 재봉사가 자신의 코트 단추를 풀어 거인에게 허리띠를 보여주며 대답했어요.  "내가 누군지 한 번 보시지!" 
거인이 읽었어요.  "한 방에 일곱 명이라고." 
거인이 생각하기론 재봉사가 주먹 한 방으로 일곱 명을 때려죽였다는 얘기 같아 이 조그마한 친구에게 약간의 경의심이 들려는 찰나.
그래도 거인은 재봉사가 너무 같잖게 생겨 시험해보고 싶어졌어요.
거인이 손에 묵직한 돌을 하나 쥐더니 꽉 손힘을 주었어요. 그래서 바위에서 물이 뚝뚝 떨어졌어요.
 "너 이거 돼," 라며 거인이 말했어요.  "이 만큼 힘이 있냔 말이야?" 
 "그게 다야?" 라며 재봉사가 말했어요.  "그건 애들 장난이지!" 
그러면서 재봉사는 자신의 호주머니 속에 손을 집어넣어 부드러운 치즈를 꺼내 즙이 뚝뚝 떨어질 때까지 손으로 꽉 압착을 했어요.
 "어때," 라며 재봉사가 말했어요.  "이 정도면 믿어지지 않아?" 
거인은 도대체 이 재봉사가 뭔 소릴 하는지 감이 안 잡히고 작은 놈이라 깔보는 심정이 너무 강해 믿질 않았어요.
그때 거인이 묵직한 돌을 하나 들고 하늘 높이 정말이지 시야에서 사라질 정도로까지 높이 던졌어요.
  "자, 꼬마 친구, 이렇게 한 번 해봐." 
 "제법던지는데," 라며 재봉사가 말했어요.  "하지만 바위는 언젠가는 다시 땅으로 떨어지기 마련이야. 하지만 난 영원히 떨어지지 않게 그걸 던질 수 있지." 
그러더니 재봉사는 손을 자신의 호주머니 속에 넣더니 새를 꺼내 공중으로 던졌어요.
자유를 다시 찾은 그 새가 높이 높이 날아오르며 다시 돌아오지 않았어요.
 "어때 이만하면 만족하겠지, 친구?" 라며 재봉사가 물었어요.
 "음 던지는 건 확실히 확인했고," 라며 그 거인이 말했어요.  "하지만 우린 아직 네가 뭔가를 옮길 수 있는지는 안 봤어." 
거인은 꼬마 재봉사를 데리고 거대한 떡갈나무 하나 앞으로 갔어요. 그 떡갈나무는 땅바닥위에 쓰러져 누워있었어요.
거인이 말했어요.
 "네 힘이 충분하다면 내가 이 나무를 숲 밖으로 옮기는 걸 도와봐." 
 "기꺼이," 라며 작은 남자가 대답했어요.  "네가 나무 몸통을 어깨 위에 올려 매, 그럼 내가 나뭇가지들과 잔가지들이 있는 부분을 들 테니. 어쨌든 가지들이 가장 무거운 부분이니까 말이야." 
거인이 나무 몸통을 어깨 위에 올려 맸다. 
반면 재봉사는 나뭇가지 위에 걸터앉았다. 
나무 몸통 때문에 고개를 돌릴 수 없는 거인은 온전히 혼자 그 무거운 나무를 옮겨야했다. 게다가 나뭇가지 위에 올라앉은 재봉사까지 덤으로 말이다.
뒤에 앉은 재봉사는 기분이 무척 즐겁고 행복해져 중얼중얼 노래를 불렀다. 
 "저기 성문으로 재봉사 세 사람이 말을 타고 지나간다네." 
정말이지 나무 옮기기가 식은 죽 먹기보다 쉽지 않은가.
무거운 나무에다 재봉사까지 지고 걷던 거인이 도저히 지쳐 더는 갈 수 없어 소리쳤다. 
 "아이고 힘들어, 나무 더는 못 옮기겠네, 이만 내려놓아야겠다!" 
재봉사가 얼른 날쌔게 뛰어내린 다음 두 팔로 얼른 나무 몸통을 잡았다. 마치 지금껏 거인과 같이 옮긴 것처럼 말이다. 
재봉사가 거인에게 말했다. 
 "이봐 덩치만 큰 친구, 고작 이 정도 옮기고 마는 거야!" 
그들은 함께 걸었다. 
그들이 벚꽃 나무 아래를 지나갈 때, 거인이 나무 꼭대기를 잡아 아래로 구부려 당기며 그걸 재봉사의 손에 건네며, 대롱대롱 매달려 있는 잘 익은 열매를 따 먹으라고 제안했다. 
하지만 꼬마 재봉사의 힘은 너무도 약해 그 나무를 쥐고 있을 수 없었다. 때마침 거인이 나무 꼭대기를 쏙 놓자 나무가 도로 솟아올랐고 그 바람에 나무를 쥐고 있던 재봉사까지 하늘로 날아가고 말았다. 
다행히 재봉사가 다치지 않고 땅에 내려오자, 거인이 말했다. 
 "뭐야 이거? 그 잘난 체를 하더니 그 허약한 잔가지 하나 쥐고 있을 힘도 없었던 거야?"   
 "힘이 부족한 게 아냐," 라며 꼬마 재봉사가 대답했어요.  "넌 한 방에 일곱을 쓰러뜨린 남자를 뭘로 보고 하는 소리야? 울창한 숲 속에서 사냥꾼이 총을 쏘기에 내가 나무를 뛰어넘은 거라고. 너도 할 수 있을 거 같음 한 번 뛰어넘어봐." 
거인이 시도를 해보았지만 도저히 그 나무를 뛰어넘을 수 없었어요.
게다가 뛰어넘으려다 나뭇가지에 걸리는 바람에 재봉사가 우세하다는 것만 인정한 꼴이 되고 말았죠.
거인이 말했어요.
 "네가 그토록 용맹한 친구라면, 나를 따라 우리 동굴로 가서 우리들과 함께 하룻밤을 보내자." 
꼬마 재봉사가 기꺼이 그 제안에 응해 거인을 따라갔어요.
그들이 동굴로 들어서자, 다른 거인들이 불가에 앉아 각자 불에 구운 양 한 마리씩을 손에 쥐고 먹고 있었어요.
꼬마 재봉사는 주변을 둘러보며 생각했지요.
음, 여긴 내 재봉사작업실보단 훨씬 더 넓구나.
거인이 재봉사에게 침대 하나를 보여주며 오늘은 거기 누워 잠자라고 말했어요.
하지만 그 침대는 꼬마 재봉사에게 너무도 컸어요. 
그래서 재봉사는 침대에 벌러덩 드러눕진 못하고 침대 위 한쪽 구석에서 잠들었어요. 
밤 12시가 되어 꼬마 재봉사가 잠이 들었을 거라 생각한 거인이 자리에서 일어나 철 몽둥이를 쥐고 다가와 한 방에 그 침대를 박살내버렸어요.
그러곤 거인은 이것으로 얄미운 메뚜기에게 필살기를 날렸다 생각했어요.
새벽 일찍 거인들은 숲으로 나갔어요. 꼬마 재봉사 일은 까마듯이 잊고요.
그때 갑자기 꼬마 재봉사가 튀어 나오더니 거인들과 함께 흥겁고 대담무쌍하게 나란히 걸었어요.
거인들은 깜짝 놀라 생각했어요. 혹시 재봉사가 거인들 모두를 한 방에 죽일까 두려워진 거인들은 줄행랑을 쳐버렸어요.
꼬마 재봉사는 앞으로 계속 나아갔어요. 언제나 그렇듯 자신의 뾰족한 코가 가리키는 방향으로요.
한참을 걷고 보니 그는 어느 새 궁전의 안뜰에 들어와 있었어요.
몸이 지친 그가 잔디밭 위에 누워 쿨쿨 잠이 들었어요.
그가 거기 누워 자는 동안, 사람들이 와 보고 그의 몸 양 옆쪽을 살펴보다 허리띠에 적힌,
 "한 방에 일곱." 이란 글귀를 읽게 되었어요.
 "아," 라며 사람들이 말했어요.  "이런 전쟁영웅께서 평화로운 이곳에 나타나시다니? 당장 왕께 보고 드려야겠어."  
사람들이 왕께 그의 등장을 알렸어요.
그리고 혹시 나중에라도 전쟁이 터지면 중요하고 유용하게 쓰일 분일 수 있으니 여기 머물게 하면 좋겠다는 자신들의 의견도 같이 왕께 아뢰었어요. 
그 조언을 좋게 여긴 왕이 신하들을 그 꼬마 재봉사에게 보내 재봉사가 깨는 대로 군대에 봉사해줄 것을 부탁드리게 했어요.
특사가 잠자는 사람 옆에 서 있다, 꼬마 재봉사 기지개를 쭉 펴고 두 눈을 벌리며 일어나자, 그때서야 재봉사에게 왕의 제안을 전달했어요.
 "내가 마다할 이유가 없지." 라며 재봉사가 대답했어요.  "내 기꺼이 왕의 군인이 되겠네." 
그리하여 영광되게도 재봉사에겐 특별한 직책과 특별한 집이 주어졌어요.
하지만 기존의 군인들은 사람을 한 방에 일곱이나 죽인다는 이 꼬마 재봉사가 탐탐치 않았어요. 그래서 재봉사를 몰아내고 싶었어요.
 "하지만 그 앞에서 반대를 했다간," 라며 기존 군인들이 서로 말을 주고받았어요.  "그가 우릴 한 방에 일곱씩 죽일 수 있으니, 그에게 직접적으론 반대할 수 없어." 
그리하여 기존 군인들이 결론을 내리길, 모두 함께 왕에게로 나아가 퇴직해 달라고 청하며 그 이유로 넌지시 재봉사 얘길 하자는 거예요.
 "저희들은 좋아할 수 없습니다." 라며 기존 군인들이 왕께 말했어요.  "한 방에 사람을 일곱씩이나 죽이는 자와 함께 하라니요." 
왕은 충실한 하인들인 기존 군인들을 한 명도 잃고 싶지 않았어요.
그래서 차라리 재봉사를 만나지 말 걸 후회했지요. 그래서 다시 재봉사를 떨쳐버릴 꺼리를 만들었어요.
하지만 왕은 바보가 아니었던지라 재봉사에게 직접 해고 통지를 하는 모험은 하지 않았어요. 왜냐면 그랬다가는 재봉사가 한 방에 왕과 백성들을 다 죽이고 자신이 왕좌에 오르러 할 수 있었기 때문이죠.
한참을 궁리한 끝에 기가 막힌 생각이 떠올랐어요.
왕은 사람을 꼬마 재봉사에게 보내 그가 위대한 전사이니 한 가지 부탁할 게 있다 말했어요.
즉 숲에 두 거인이 강도질, 살인, 폭행, 불장난 등 각종 악행을 저지르고 있는데, 왕국에 있는 어느 누구도 이 둘 거인에게 접근할 수가 없었다는 거예요. 거인이 사람만 보면 죽이니까요.
그래서 만약 재봉사가 이 두 거인을 무찌르고 죽여만 준다면, 자신의 딸을 그의 아내로 주고 신부의 혼인 지참금으로 왕국의 반을 주겠노라 말했어요.
또한 거인을 무찌를 때 1백 명의 기마병을 보내 그를 돕겠다 말했어요.
그거야 말로 나 같은 호인이 해볼 만한 일이지!라며 꼬마 재봉사는 생각했어요. 게다가 아름다운 공주와 왕국 절반까지 준다니! 내 인생에 언제 이런 제안이 들어오겠어.
 "오 좋습니다." 라며 그가 대답했어요.  "내 즉시 그 거인들을 제압하지요. 1백 명의 기마병들 도움이 필요 없습니다. 한 방에 일곱을 쳐 죽이는 제가 그깟 두 명이 무섭겠습니까." 
꼬마 재봉사가 출발하자 뒤이어 1백 명의 기마병들도 뒤따라갔어요.
숲의 변두리에 도착한 재봉사가 기마병들에게 말했어요.
 "여기서 기다리고 있어요, 나 혼자서도 금방 그 거인들을 해치울 수 있을 테니까." 
그런 다음 그는 숲으로 들어가 왼쪽 오른쪽 방향을 살폈다.
머지않아 두 거인이 눈에 들어왔다. 
그들은 어느 나무 아래에 누워 자고 있었다. 어찌나 코들을 고는 지 나뭇가지들이 위 아래로 흔들거렸다. 
놀고 있을 틈이 없던 꼬마 재봉사가 자신의 두 호주머니 한가득 돌들을 주워 모은 다음 그 나무를 타고 위로 올라갔다. 
나무를 반쯤 올라간 다음 재봉사가 나뭇가지를 타고 미끄러져 내려오더니, 잠꾸러기들 바로 위에 있는 나뭇가지 위에 걸터앉아, 거인 한 명의 가슴팍 위로 돌 하나를 하나씩 떨어뜨리고 또 떨어뜨렸다. 
한동안 그 거인은 전혀 기척도 없었다. 하지만 마침내 그 거인이 깨어나 친구를 밀치며 말했다. 
 "나 왜 쳐?" 
 "꿈꿨겠지," 라며 그 친구가 말했다.  "난 너 안 건드렸어." 
그들은 그렇게 다시 누워 잠이 들었다. 
그때 재봉사가 돌멩이 하나를 두 번째 거인 위로 내던졌다. 
 "너 이게 무슨 의미야?" 라며 그 두 번째 거인이 발끈하며 소리쳤다. 
 "던진 건 너잖아?" 
 "난 너한테 안 던졌다니까." 라며 두 번째 거인이 으르렁거리며 말했다.
그들이 한동안 그 문제로 옥신각신 다투었다. 
하지만 그들은 피곤했던 터라 그 문제를 덮어두고 일단 눈부터 붙이기로 했다, 한 번 더. 
꼬마 재봉사가 다시 자신의 게임을 시작했다. 재봉사는 이번엔 가장 큰 돌멩이를 주워와 그걸 첫 번째 거인의 가슴팍 위로 힘차게 내던졌다. 
 "너무 아프잖아!" 라며 그가 미친 사람 마냥 벌떡 일어나 친구를 밀치며 말했다. 어찌나 큰 동작이던지 나무가 흔들렸을 정도였다. 
친구 거인도 지지 않고 첫 번째 거인을 밀쳤다. 그렇게 그들은 길길이 화를 내다 나무를 뽑아 오랫동안 상대방을 호되게 내리쳤다. 
그러다 그들이 마침내 거의 동시에 땅 바닥 위에 뻗어 죽어버렸다. 
그때서야 꼬마 재봉사가 땅 위로 폴짝 뛰어내렸다. 
 "다행히," 라며 그가 말했다.  "거인들이 내가 앉아 있던 나무를 뽑진 않았어. 하마터면 이 나무 저 나무 위로 다람쥐처럼 뛰어다닐 뻔 했어. 하지만 뭐 우리 재봉사들은 날쌔니까." 
그는 자신의 검을 뽑아 거인들의 가슴팍 위를 두 세 차례 찔렀어요.
그런 다음 기마병들에게로 가 말했어요.
 "다 해치웠어. 두 놈 모두 한 방에 해치웠어. 하지만 간단하지 않았다고! 놈들이 위기에 처하자 나무들을 뽑고 방어에 들어가서 말이야, 그렇지만 모두 다 헛수고였지, 나 같이 한 방에 일곱을 때려눕히는 자 앞에선 말이야."  
 "어디 다치신 데는 없으십니까?" 라며 기마병들이 물었어요.
 "그런 거라면 전혀 염려 안 해도 돼," 라며 재봉사가 말했어요.  "거인들은 내 머리카락 하나 건드릴 수 없었으니까 말이야." 
기마병들은 그 말이 믿기지 않았어요. 그래서 그들은 숲속으로 말을 타고 들어갔지요.
그런데 거기에 정말로 두 거인이 피를 콸콸 흐리며 죽어 누어있고 주변의 나무들이 온통 뿌리째 뽑혀 있지 뭐예요.
꼬마 재봉사는 왕에게 약속했던 보상을 달라 청했어요.
하지만 사람 마음이 간사하잖아요. 
왕이 자신의 말을 후회하는 거예요. 그래서 어떻게 하면 이 영웅을 없앨까 궁리하고 또 궁리했어요.
 "내 딸과 왕국의 절반을 받기 전에," 라며 왕이 그에게 말했어요.  "자넨 영웅적인 위업을 하나 더 달성해야하네. 숲에 방랑하는 유니콘이 한 마리 있는데 여간 피해를 끼치는 게 아니네, 자네가 가 그 놈을 잡아주게." 
 "그런 거라면 거인 두 명을 해치울 때보다 훨씬 덜 두려운데요. 한 방에 일곱을 해치우는 게 제 주특기니까요." 
그는 새끼줄 하나와 도끼 한 자루를 쥐고 숲으로 여행을 떠났다.
왕은 사람들을 같이 보내 그를 돕게 했는데, 그는 이 사람들을 숲 밖에서 대기하게 했다. 
그는 오랫동안 찾아다녀야했다. 
곧 유니콘이 그의 앞에 나타나더니 다짜고짜 그를 향해 돌진해왔다.
마치 자신의 뿔로 한 방에 그를 산산조각 내버릴 심산인거 같았다. 
 "워, 워. 도저히 따라 잡을 수 없겠는걸." 라고 그가 말하면서 그 동물이 아주 가까이로 다가올 때가지 가만 서 있었다. 그런 다음 잽싸게 나무 뒤로 확 숨었다. 
전 속력으로 그 나무에 달려들던 유니콘의 뿔이 너무도 쌔게 나무 몸통에 박히는 바람에 유니콘이 자신의 힘으로는 뿔을 나무에서 뺄 수가 없게 되었다.  
그리하여 유니콘은 붙잡히게 되었다. 
 "이제 잡았다." 라며 재봉사가 그 나무 뒤에서 뛰어나와 유니콘의 목에다 새끼줄을 감았다. 
그런 다음 재봉사는 들고 간 도끼로 그 나무에서 유니콘의 뿔을 잘라냈다. 
모든 준비를 마친 다음 그는 그 짐승을 끌고 왕에게로 갔다. 
왕은 이번에도 자신이 약속한 보상을 그에게 주지 않으려 들며 세 번째 요구를 했다.
즉 자신의 딸과 결혼하기 전에 그가 숲을 마구 부수고 있는 야생 멧돼지 한 마리를 잡아 와야 한다는 것이다. 다만 이 일을 돕기 위해 사냥꾼들을 그와 함께 보내주겠다고 왕은 제안했다. 
 "좋습니다," 라며 재봉사가 말했어요.  "그거야 애들 장난이죠!" 
그는 사냥꾼들을 데리고 숲 속으로 가진 않았어요, 왜냐하면 야생 멧돼지가 여러 차례 그들을 들이받았기 때문에 그들은 가만히 잠복해서 야생 멧돼지를 기다릴 용의가 전혀 없었던 거지요. 그래서 재봉사가 그들을 데려가지 않자 그들이 아주 기뻐했어요.
멧돼지는 재봉사를 보자마자 입에 거품을 밀고 엄니를 바드득 바드득 갈며 달려들었어요. 한 방에 재봉사를 땅에 냅다 내동댕이칠 작정인 모양이었어요.
하지만 날쌘 거라면 우리의 영웅도 뒤지지 않기에 잽싸게 근처에 있던 교회 예배당으로 도망쳤답니다. 그와 동시에 재봉사는 창가로 달려가 도로 밖으로 빠져나왔어요.
재봉사를 뒤쫓아 멧돼지도 교회 예배당 안으로 달려 들어갔고요.
그때 재봉사가 빙 돌아서 뒤로 와 문을 쾅하고 닫았어요.
미친 듯이 날뛰는 짐승은 너무 몸이 무겁고 어색해 그 창문을 뛰어넘지 못하고 갇히고 말았어요.
그때 꼬마 재봉사가 저쪽에서 대기하고 있던 사냥꾼들을 불렀어요. 사냥꾼들이 두 눈으로 갇힌 자를 볼 수 있게요.
일이 이쯤 되고 나니 영웅이 왕에게 가자 왕도 좋든 싫든 자신의 약속을 이행하지 않을 수가 없게 되었지요. 그래서 왕은 자신의 딸과 왕국의 절반을 그에게 주었어요.
만약 왕이 그가 전쟁을 좋아하는 영웅이 아니며 그냥 단지 그 앞에 서 있는 꼬마 재봉사에 지나지 않은 걸 알았더라면 아마 마음이 무거워 더 죽을 맛이었겠지요.
결혼식은 아주 성대하고 소소하게 거행되어 재봉사는 이제 왕이 되었어요.
얼마 지나지 않아 젊은 왕비는 자신의 남편이 밤에 잘 때 꿈결에 이렇게 말하는 것을 듣게 되었어요.
 "이 놈아, 더블릿을 만들어, 판탈롱도 꿰매고, 그렇지 않음 자로 네 놈 귀뺨매기를 후려 줄줄 알아." 
그제야 왕비는 자신의 젊은 군주가 실은 천하게 태어난 재봉사란 것을 알고 다음 날 아바마마를 찾아가 자신이 속아서 결혼하게 되었다고 하소연을 했어요.
왕비는 아빠에게 자신이 고작 재봉사인 남편에게서 벗어날 수 있게 도와 달라 애걸했어요. 
왕이 그녀를 안심시키며 말했어요.
 "오늘 밤 네 침실 문을 열어놓거라, 그럼 내 부하들이 밖에서 대기하고 있다 그가 잠에 곯아떨어지면 즉시 동아줄로 묶어다 배에 태워 무인도에 두고 오겠다." 
여자는 그 제안에 안심했어요.
하지만 때마침 이 대화를 왕의 갑옷 운반자가 다 듣고 말았어요.
이 갑옷 운반자는 젊은 군주와 사이가 좋았어요. 그래서 젊은 군주에게 이 계획을 몽땅 다 알려주었어요.
 "그럼 훼방 한 번 놓아볼까." 라며 꼬마 재봉사가 말했어요.
밤이 되자 그는 평소와 다름없이 아내와 함께 잠이 들었어요.
그가 잠이 들었다 생각한 그녀가 가만히 일어나 문을 열더니 도로 다시 침대로 가 누웠어요.
자던 척을 하고 있던 꼬마 재봉사가 또렷한 목소리로 이렇게 큰 소리로 말하기 시작했어요.
 "이 놈아, 더블릿' 을 만들어, 판탈롱도 꿰매고, 그렇지 않음 자로 네 놈 귀뺨매기를 후려 줄줄 알아. 나는 한 방에 일곱을 때려눕히는 자야. 두 거인도 내가 죽였지. 유니콘도 내가 잡아 왔고 야생 멧돼지도 내가 가두었지. 이런 내가 고작 방 밖에 서 있는 자들을 두려워할 소냐. 같잖긴." 
재봉사가 말하는 걸 들은 사람들은 엄청난 두려움에 휩싸인 나머지, 사나운 사냥꾼이 뒤쫓아 오기라도 하는 듯 줄행랑을 쳐버렸어요. 
그 이후는 어느 누구도 감히 더 그에게 대항할 생각을 품지 못했답니다.
그리하여 왕이었던 꼬마 재봉사는 남은 생도 왕으로 지내며 잘 살았답니다.


돈 많은 남자의 아내가 병에 걸렸다.
그녀는 남은 생이 얼마 남지 않은 걸 느끼곤 하나 뿐인 딸아이를 침대 곁으로 불러 말했다. 
 "얘야, 착하고 경건하게 살거라. 그럼 하느님께서 너를 항상 보살펴주실 게다. 그리고 나도 하늘나라에서 항상 너를 내려다보고 네 가까이 있겠다." 
그 후 즉시 그녀가 눈을 감곤 세상을 떠났다. 
소녀는 매일 같이 엄마 무덤가로 가 울었다. 
그리고 경건하고 착하게 살았다. 
겨울이 오고 눈이 무덤 위로 새하얀 종이 마냥 덮였다. 그런 다음 봄이 오자 태양이 그걸 다시 덜어냈다. 
그리고 남자는 새 아내를 맞아들였다. 
그 여자는 두 딸을 집으로 데려왔다. 그녀들은 아름다웠고 얼굴이 미인이었지만 속이 시꺼멓고 사악했다.
이제 가련한 의붓자식은 고된 시기를 겪게 되었다. 
 "저 바보 거위 같은 게 왜 우리랑 같이 응접실에 있는데?" 라며 그들이 말했다. 
 "빵을 먹으려면 일을 해야 될 거 아냐. 이 부엌데기야." 
그녀들은 신데렐라에게서 예쁜 옷들을 모조리 벗기고 낡고 칙칙한 잠옷을 입히고 나막신을 주었다.
 "공주처럼 잘난 체하더니, 지금 저 꼬락서니를 좀 봐봐!" 라며 그들이 소리치며 웃었다.
그들은 신데렐라를 부엌으로 데리고 갔다. 
거기서 그녀는 아침부터 밤늦도록 힘든 일을 해야 했다.
새벽이 오기 전 일어나 물을 기르고 불씨를 켜고 요리를 하고 그릇을 씻어야했다.
이 외에도 자매들은 그녀를 상상할 수 없을 만큼 괴롭혔다. 그녀를 놀리며 완두콩과 렌즈콩을 잿더미들 속에 넣곤, 신데렐라보고 앉아서 다시 그릇에 콩을 담으라고 강요했다. 
저녁 무렵이 되어 완전히 지친 상태에서도 신데렐라는 침대로 갈 수 없었다. 그녀는 잿더미가 있는 부엌 난롯가 옆에서 자야만 했기 때문이다.
이런 까닭에 그녀는 항상 지저분하고 더러운 모습을 하고 있었어요.
그래서 사람들이 그녀를 신데렐라라고 불렀어요.
한 번은 아빠가 장에 가시게 되었는데, 두 의붓딸들에게 무엇을 사다줄까 물어셨어요.
 "예쁜 드레스요." 라고 한 명이 말했어요.
 "진주와 보석요." 라며 둘째가 말했어요.
 "그럼 너는, 신데렐라야." 라며 그가 말했어요.  "너는 무얼 갖고 싶으니?" 
 "아빠, 오시는 길에 아빠의 모자를 스치는 첫 번째 나뭇가지를 겪어다 주세요." 
그리하여 아빠는 아름다운 드레스와 진주와 보석을 두 의붓딸들을 위해 샀고요, 돌아오는 길에 초록의 잡목 숲을 말을 타고 지나오게 되었는데, 때마침 개암나무의 잔가지 하나가 자신의 모자를 툭하고 건드리며 모자를 훔쳐가는 거예요.
그래서 그는 그 잔가지를 겪어 함께 지니고 왔어요.
집에 도착한 그가 두 의붓딸들에게 그들이 바라던 것을 주었고요, 신데렐라에게도 개암나무에서 겪어온 잔가지를 주었어요.
신데렐라는 아빠에게 고맙다고 말했어요. 그런 다음 엄마 무덤으로 가 그 잔가지를 무덤 위에 심고 울었어요. 그래서 많은 눈물들이 그 위로 떨어져 물을 준 것과 같아졌어요.
잔가지가 무럭무럭 자라 어느덧 잘생긴 나무로 자랐어요.
이제 하루에 세 번씩 신데렐라는 거기로 가 그 나무 아래에 앉아 울며 기도를 올렸어요.
그럼 항상 작고 새하얀 새 한 마리가 그 나무 위에 날아와 앉았답니다.
그러다 신데렐라가 소원이라도 빌면, 그 새가 그녀가 바라던 걸  "휙!"  하고 아래로 던져주었어요.
그러다 한 번은 우연히도 국왕폐하께서 연회를 3일 동안 하신다고 발표했어요.
그러면서 왕국 내에 있는 모든 아름다운 아가씨들을 다 초대한다는 거예요. 
바로 자신의 아들에게 어울릴 신부를 찾아주기 위해서죠.
두 의붓자매들도 이 소식을 듣고서 자신들도 연회에 참석할 수 있게 된 것을 크게 기뻐하며 신데렐라를 부르며 말했어요.
 "우리 머리 좀 빗어줘, 우리 구두를 닦아놔, 우리 버클 좀 땡겨줘. 왜냐면 우린 이제 궁전으로 가 연회에 참석할 예정이니까." 
신데렐라는 그 말을 따랐어요. 하지만 자신도 그들과 함께 춤추러 너무 가고 싶어 울었어요.
그래서 새엄마에게 자신도 가게 해 달라 간청했어요.
 "네가 가겠다고, 신데렐라 네가!" 라며 그녀가 말했어요.  "넌 지저분하고 더러워서 연회에 갈 수 없잖니? 넌 옷도 구두도 없어서 춤도 출 수 없어!" 
하지만 신데렐라가 계속 조르자 새엄마도 마침내 이렇게 말했어요.
 "내가 방금 렌즈콩 한 접시를 잿더미 속에 부어봤다. 만약 네가 그걸 2시간 만에 다 주워 담으면 우리와 함께 데려가 주마." 
처녀는 뒷문을 통해 정원으로 가 큰소리로 말했어요.
 "순한 집비둘기들아, 멧비둘기들아, 하늘 아래 있는 너희 모든 새들아, 이리 와 내가 주워 담는 걸 도와주지 않으련." 
 "좋은 콩은 그릇에 도로 담고, 나쁜 콩은 여기 담으면 돼." 
그러자 두 흰색 집비둘기들이 부엌 창문을 통해 날아 들어왔어요.
그 후 멧비둘기들도 날아 들어왔고요. 마침내 하늘 아래의 모든 새들이 휙 휙 소리를 내며 모여 들며 잿더미들 사이에 섰어요.
비둘기들이 고개를 끄떡거리며 줍고, 또 줍고, 또, 또 줍기 시작했어요.
그리고 나머지 새들도 또한 줍고, 또 줍고, 또, 또 줍기 시작했어요.
그래서 모든 좋은 콩들이 그릇에 담아졌어요.
채 한 시간이 안 돼 새들이 모두 주워 담고는  "푸드덕!"  다시 하늘로 날아가 버렸어요.
그런 다음 소녀가 그 그릇을 새엄마에게 가져갔어요.
이제 그녀도 연회에 그녀들과 함께 갈 수 있으리라 믿고서요.
하지만 새엄마는 말했어요.
 "아니, 신데렐라, 넌 옷도 없으니 춤을 출 수 없어. 네가 가 봐야 비웃음만 살게다." 
이 말에 신데렐라가 울자, 새엄마가 말했어요.
 "내가 쏟은 두 접시의 렌즈콩을 네가 한 시간 만에 다 주워 담는다면 그땐 너도 우리와 갈 수 있다." 
그러면서 새엄마는 속으로 생각했어요.
네가 뭔 수로 그걸 한 시간 만에 다해.
새엄마가 렌즈콩 두 그릇을 잿더미에 쏟자, 처녀는 뒷문을 통해 정원으로 가 소리쳤어요.
 "순한 집비둘기들아, 멧비둘기들아, 천국 아래 있는 너희 모든 새들아, 이리 와 내가 주워 담는 걸 도와주지 않으련." 
 "좋은 콩은 그릇에 도로 담고, 나쁜 콩은 여기 담아주면 돼." 
그러자 두 흰색 집비둘기들이 부엌 창문을 통해 날아 들어왔어요.
그 후 멧비둘기들도 날아 들어왔고요. 마침내 하늘 아래의 모든 새들이 휙 휙 소리를 내며 모여 들며 잿더미들 사이에 섰어요.
비둘기들이 고개를 끄떡거리며 줍고, 또 줍고, 또, 또 줍기 시작했어요.
그리고 나머지 새들도 또한 줍고, 또 줍고, 또, 또 줍기 시작했어요.
그래서 모든 좋은 콩들이 그릇에 담아졌어요.
그래서 채 30분이 안 돼서 새들이 모두 주워 담고는  "푸드덕!"  다시 하늘로 날아가 버렸어요.
그런 다음 처녀가 그 그릇들을 새엄마에게 가져갔어요.
처녀는 기뻤어요. 이제야 말로 그들과 함께 자신도 연회가 갈 수 있을 거라 믿었으니까요.
하지만 새엄마는 말했어요.
 "수고는 했다만, 그래도 우리와 함께 갈 수 없다. 너는 옷이 없어 춤도 못 추잖니. 우리가 너 때문에 창피 당할 일 있니!" 
이 말을 남기고 새엄마는 신데렐라에게서 돌아서며 서둘러 자신의 콧대 높은 두 딸들과 함께 출발했어요.
이제 집에 아무도 안 남자, 신데렐라는 개암나무 아래 있는 엄마 무덤으로 가 울었어요.
 "와들와들 흔들리는 어린 나무야, 은과 금을 내게 내려줘." 
그러자 새가 금과 은으로 된 드레스를 그녀에게 던져주었어요. 그리고 비단과 은으로 무늬를 새겨 놓은 유리 구두를 던져주었어요.
그녀는 전속력으로 드레스를 입고 연회장으로 출발했어요.
그녀의 새엄마와 의붓자매들도 그녀를 알아보지 못했어요. 그들은 그녀가 외국의 공주일 거라 생각했어요. 왜냐면 황금 드레스를 입은 그녀의 모습이 너무도 아름다워 보였기 때문이에요.
그들은 신데렐라를 한 번도 떠올리지 않았어요. 신데렐라는 지금까지도 집의 지저분한 구석에 앉아 잿더미 속에서 렌즈콩들을 줍고 있을 거라 믿었기 때문이죠.
왕자가 그녀를 맞이했어요. 왕자는 그녀의 손을 잡고 함께 춤을 추었어요.
그는 다른 처녀들과는 전혀 춤을 추려하지 않았어요. 그리고 그녀의 손을 놓으려고도 하지 않았어요. 만약 누가 그녀에게 춤을 신청하러 다가오기라도 하면, 왕자는 말했어요.
 "이 분은 제 파트너입니다." 
그녀는 밤까지 춤을 추웠어요. 
그때 그녀가 집에 가고 싶었어요.
하지만 왕자님이 말했어요.
 "나도 당신과 함께 가겠소. 내가 당신 일행을 데려다 드리리다." 
왜냐면 왕자는 이 아리따운 처녀가 누구의 따님인지 알고 싶었기 때문이지요.
하지만 그녀는 왕자님에게서 벗어나 비둘기장 속으로 뛰어들고 말았어요.
왕자님은 그녀의 아빠가 올 때까지 기다려 그에게 그 낯선 처녀가 비둘기장 속으로 뛰어들었다고 말했어요.
노인이 생각했어요.
신데렐라를 말하시는 건가?
그래서 그들이 도끼 한 자루와 곡괭이 하나를 가져오게 했어요. 아빠가 비둘기장을 도끼로 찍어 조각냈어요. 하지만 안에 아무도 없었어요.  
그들이 집에 도착해보니, 신데렐라는 지저분한 옷을 입은 채 잿더미 사이에 누워 자고 있었고, 벽난로 위 선반 위에선 작은 석유램프 하나가 희미한 빛을 내며 타고 있었어요. 왜냐면 신데렐라가 비둘기장에서 급하게 뛰어내려 어린 개암나무까지 달려와, 자신의 아름다운 옷들을 벗어 무덤 위에 올려놓았기 때문이지요. 새들이 그 옷들을 다시 가져갔어요. 그런 다음 그녀는 자신의 회색 가운을 입고 부엌의 잿더미들 사이로 들 수 있었어요.     
다음 날 연회가 다시 시작이 되었어요.
그녀의 부모님과 의붓자매들이 다시 한 번 연회장으로 추발했어요.
신데렐라는 개암나무로 가 말했어요.
 "와들와들 흔들리는 어린 나무야, 은과 금을 내게 내려줘." 
그러자 새가 어제보다 훨씬 더 아름다운 드레스 하나를 던져주었어요. 
이 드레스를 입고서 신데렐라는 연회장에 나타났답니다. 모든 이들이 그녀의 아름다움에 감탄해마지 않았어요.
왕자님은 그녀가 올 때까지 기다리고 있다 즉시 그녀의 손을 잡으며 어느 누구도 아닌 오직 그녀와만 춤을 추었어요.
다른 사람이 그녀에게 춤 신청을 하러 다가오면, 왕자님은 말했어요.
 "그녀는 내 파트너라네." 
밤이 되자 그녀는 가고 싶었어요. 
그런데 왕자님이 그녀를 뒤따라가며 그녀가 어느 집으로 들어가는지를 보고 싶어 했어요.
하지만 그녀는 왕자님에게서 벗어나 집 뒤에 있는 정원으로 뛰어들었어요.
거기엔 아주 맛난 배들이 수북이 매달려 있는 아름답고 키가 큰 나무가 하나 서 있었어요.
그녀가 마치 다람쥐처럼 그 나뭇가지들 사이로 민첩하게 빠져나갔기 때문에, 왕자님은 그녀가 어디로 가는지 알지 못했어요.
왕자님은 그녀의 아빠가 올 때까지 기다린 후 그에게 말했어요.
 "그 낯선 여인이 제게서 떠나가 버렸어요. 제 생각엔 저기 저 배나무를 타고 올라간 거 같습니다." 
아빠가 생각했어요.
 "정말 신데렐라인가?" 
그가 도끼를 한 자루 가져와 그 나무를 베어냈어요. 하지만 그 나무 위엔 아무도 없었어요.
그들이 부엌에 들어가자, 신데렐라가 평소와 같은 모습으로 잿더미 사이에 누워 있었어요. 왜냐면 그녀가 그 배나무의 반대쪽에서 뛰어내렸기 때문이죠. 그리고 입었던 아름다운 드레스는 그 개암나무 위에 있던 새에게 주고 자신의 회색 가운을 입었지요.
세 번째 날, 부모님과 자매들이 출발하자, 신데렐라는 한 번 더 엄마 무덤으로 가 사랑스런 나무에게 말했어요
 "와들와들 흔들리는 어린 나무야, 은과 금을 내게 내려줘." 
그러자 그 새가 이전에 그녀가 입었었던 그 어떤 옷보다 훨씬 더 빛나고 훌륭한 드레스 한 벌과 황금 유리 구두를 던져주었어요. 
그래서 그녀가 그 드레스를 입고서 연회장으로 갔어요.
사람들이 그녀의 아름다움에 어찌나 놀라든지요.
왕자님은 그녀와만 춤을 추었어요. 누가 다가와 그녀에게 춤 신청을 하려하면, 왕자님이 말했어요.
 "그녀는 내 여자다." 
밤이 되자, 신데렐라는 떠나고 싶었어요.
그리고 왕자님도 그녀와 함께 가고 싶어 했고요.
하지만 그녀가 재빨리 왕자님에게서 벗어났기 때문에 왕지님은 그녀를 뒤따를 수 없었어요.
하지만 왕자님도 이번엔 꾀를 한 가지 냈어요. 즉 온 계단에 액체 석유를 바른 거지요. 
바로 거기를 그녀가 뛰어 내려가다 유리 구두 한 짝이 액체 석유에 들러붙고 말았어요.
왕자님이 그 유리 구두를 집어 들었어요.
작고 우아한 황금 유리 구두였어요.
다음 날 아침 왕자가 아바마마에게 가 말했어요.
 "이 황금 유리 구두가 발에 맞는 여인이 아니면 절대 제 아내로 맞이하지 않겠습니다." 
그러자 두 자매는 기뻤어요. 왜냐면 그녀들의 발이 무척 작았기 때문이죠.
큰언니가 유리 구두를 들고 자기 방으로 가 신으려고 애를 썼어요. 그녀 엄마가 옆에 서 있었지요.
하지만 큰언니의 큰 발가락은 그 유리 구두에 들어가지 않았어요, 유리 구두가 그녀의 발에 너무 작았던 거예요.
그러자 그녀 엄마가 그녀에게 식칼 하나를 주며 말했어요.
 "발가락을 잘라라. 네가 왕비가 되면 더 이상 발로 걸을 필요가 없지 않니." 
처녀는 발가락을 자르곤 강제로 발을 그 유리 구두에 집어넣었어요. 그녀는 고통을 꾹 참고서 왕자님에게로 갔어요.
그런 다음 왕자는 그녀를 자신의 신부로 말에 태우곤 함께 떠났지요.
하지만 무덤을 지나갈 때, 거기 개암나무 위에 앉아 있던 두 마리의 집비둘기들이 큰 소리로 외쳤어요.
 "들여다보세요, 들여다보세요, 유리 구두에서 피가 철철 흐른대요, 
그 유리 구두는 그녀의 발에 너무 작아요, 진짜 신부가 당신을 기다리고 있다네." 
그러자 왕자가 그녀의 발을 쳐다보았어요. 정말 그녀 발에서 피가 철철 흐르고 있는 게 보였어요.
왕자님이 말을 돌려 그 가짜 신부를 다시 집에 데려다 주며, 그녀는 진짜가 아니라고 라하며, 다른 자매가 그 유리 구두를 신어보시라 말했어요.
그래서 둘째 언니가 유리 구두를 들로 자기 방으로 갔어요. 그녀의 발가락들이 그 유리 구두에 쏙 들어갔어요. 하지만 그녀의 발뒤꿈치가 너무 커서 안 들어갔어요.
그러자 그녀 엄마가 그녀에게 식칼을 하나 주며 말했어요.
 "네 뒤꿈치를 조금 잘라라. 네가 왕비만 되면 더 이상 발로 걸을 필요가 없지 않니." 
그 처녀가 자신의 발뒤꿈치를 조금 자르고 자기 발을 반강제로 그 유리 구두에 밀어넣었어요.
그녀는 고통을 꾹 참고 왕자님에게로 갔어요.
왕자님이 그녀를 자신의 신부로서 말에 태우고 출발했어요.
하지만 그들이 그 개암나무 옆을 지나가려할 때, 두 사랑스런 집비둘기들이 개암나무 위에 앉아 있다 노래를 불렀어요.
 "들여다보세요, 들여다보세요, 유리 구두에서 피가 콸콸 흘러요, 
그 유리 구두는 그녀의 발에 너무 작아요, 진짜 신부가 당신을 기다리고 있어요." 
왕자가 그녀의 발을 내려다보니 정말이지 피가 유리 구두에서 콸콸 흘러나와 그녀의 새하얀 스타킹이 얼룩져 있는 거예요.
그러자 왕자가 말을 돌려 그 가짜 신부를 집에다 도로 데려다 주었어요.
 "이 여인은 또한 제 진짜 신부가 아닙니다." 라며 왕자가 말했어요.  "이 집에 다른 따님은 안 계십니까?" 
 "네." 라며 그 아빠가 말했어요.  "부엌데기로 자란 어린 것이 있긴 한데, 죽은 전 아내가 남긴 자식이죠. 하지만 도저히 그 애는 신부 감이 아닌 걸요." 
왕자님이 그녀를 데려와 달라고 그에게 말했어요.
하지만 엄마가 대답했어요. 
 "오, 아니에요, 그 애는 너무 더러워 사람들 앞에 나설 수 없는 걸요!" 
왕자님이 한사코 주장했기 때문에 신데렐라를 불러야했다. 
그녀는 우선 두 손과 얼굴을 깨끗하게 씻고서 와 왕자님 앞에 허리를 숙여 인사를 드렸다. 
왕자가 그녀에게 황금 유리 구두를 주었다. 
그러자 그녀가 등 없는 걸상에 앉아 나막신을 벗은 후 자기 발을 그 유리 구두에 밀어 넣었다. 
그건 정말이지 장갑처럼 그녀 발에 꼭 맞았다. 
그녀가 일어나자 왕자가 그녀의 얼굴을 쳐다보곤 지금까지 자신과 춤을 추었던 그 아름다운 여인이 그녀란 것을 깨닫고 소리쳤다. 
 "이 여인이 내 진짜 신부요!" 
새엄마와 두 의붓자매는 경악하다 못해 분노가 치밀어 얼굴이 창백해졌다. 
하지만 왕자는 신데렐라를 자신의 말에 태우고 함께 말을 타고 갔다. 
그들이 그 개암나무 옆을 지나갈 때, 흰 두 비둘기들이 노래를 불렀다.
 "들여다보세요, 들여다보세요, 유리 구두에서 피가 나지 않아요, 그 유리 구두는 그녀에게 너무 작지도 않아요, 진짜 신부님이 왕자님과 함께 말을 타고 가신다네." 
비둘기들은 그 노래를 다 부른 다음 푸드덕 날아 내려와 신데렐라의 두 어깨 위에 앉았어요.
하나는 그녀의 오른쪽 어깨 위에 다른 하나는 그녀의 왼쪽 어깨 위에 자리를 잡고 앉았답니다. 비둘기들은 그렇게 그녀의 어깨 위에 계속 머물렀어요.
왕자님과의 결혼식은 정말이지 성대하게 치러졌어요. 
두 가짜 자매들도 와서 신데렐라에게 호의를 베푸는 척하며 그녀의 행운을 나눠 가지려했어요.
두 약혼자 커플이 교회로 갈 때, 큰언니는 신데렐라의 오른쪽 편에 있고, 작은 언니는 신데렐라의 왼쪽 편에 있었어요.
그때 비둘기들이 두 언니들에게서 눈을 하나씩 쪼아 뽑아버렸어요.
그 뒤 그들이 돌아올 때는 반대로, 큰언니는 신데렐라의 왼쪽 편에 있고, 작은 언니는 신데렐라의 오른쪽 편에 있었어요.
그러자 비둘기들이 두 언니들에게서 나머지 한쪽 눈마저 쪼아 뽑아버렸어요.
이렇게 하여 그녀들의 사악함과 거짓에 대한 벌로 그녀들은 남은 생을 장님으로 살아야했답니다.  


옛날 옛적에 세상을 여행해보고 싶은 열망에 사로잡힌 한 왕자님이 계셨어요.
그래서 아무도 데려가지 않고 오직 충실한 하인 한 명과만 여행을 떠났답니다.
어느 날 울창한 숲에 들어가니, 사방에 깔린 건 어둠이요, 쉴 만한 곳은 물론이거니와 하룻밤 묵고 갈 만한 곳도 찾을 수 없는 거예요. 
그때 조그마한 집으로 다가가고 있는 소녀가 보였어요.
왕자가 다가가보니 그 처녀는 어리고 아름다웠어요.
왕자가 그녀에게 말했어요.
 "얘야, 나와 내 하인이 이 누추한 집에서 하룻밤 묵고 갈 수 있겠니?" 
 "오, 네," 라며 그 소녀가 슬픈 목소리로 말했어요.  "당신은 그러실 수 있지만, 하지만 전 그러시지 마시라 말씀드리고 싶어요. 들어가지 마세요." 
 "아니 왜?" 라며 왕자가 물었어요.
소녀는 한 숨을 쉬며 말했어요.  "제 새엄마가 사악한 술수를 쓰기 때문이에요, 특히나 낯선 이방인에겐 호감을 갖고 계시지 않으세요." 
그래서 왕자는 대번에 그게 마녀의 집이란 걸 알아챘어요.
하지만 날이 너무 어둡고 더 갈 힘도 없고 또 무섭지도 않았던 왕자는 그냥 들어갔어요.
노파가 난로 옆 안락의자에 앉아있다 시뻘건 눈으로 이방인을 쳐다봤어요.
 "안녕하슈," 라며 으르렁거리는 목소리로 그러면서도 사뭇 우호적인 척하며 그녀가 말했어요.  "앉아 푹 쉬시다 가슈." 
그녀가 불을 더 세게 피웠어요. 그녀는 뭔가를 작은 냄비에 담아 요리를 하고 있었거든요. 
딸이 정신 차리라며 두 사람에게 경고했어요.
 "아무 것도 드시지 말고, 마시지도 마세요." 
왜냐면 그녀가 지금 사악한 음료수를 끓이고 있다는 거예요.
그들은 이른 아침까지 푹 잤어요.
그들은 출발할 준비를 하고 있었어요. 왕자님은 벌써 자기 말 위에 걸터 앉았지요.
노파가 말했어요.
 "잠시만, 내 직접 작별 주 한 모금 드리리다." 
그녀가 가져오는 동안 왕자는 그냥 말을 타고 출발했어요.
다만 하인이 자기 말에 안장을 좀 더 메야 했어요.
그래서 사악한 마녀가 그 음료수를 들고 나왔을 때 남아 있던 유일한 사람이 그 하인이었지요.
 "이걸 네 주인께 갖다 줘." 라며 그녀가 말했어요.  
하지만 바로 그때 유리잔이 깨지는 바람에 독이 말에게로 튀었다. 그 독이 너무도 강했기 때문에 말이 즉사해 넘어지고 말았다. 
하인이 주인에게 달려가 이 일을 말하였다. 하지만 하인의 말 안장을 그냥 두고 올 수 없어 다시 가서 가져와야했다.
하지만 하인이 죽은 말에게 가보니, 큰까마귀 한 마리가 벌써 말 위에 앉아 게걸스럽게 먹고 있었다. 
 "재수 옴 붙었군?" 라며 하인이 말했어요. 
그는 그 큰까마귀를 죽여 들고 갔어요. 
이제 그들은 온종일 숲을 여행하며 나아갔어요. 그럼에도 숲을 벗어나지 못했죠.
땅거미가 질 때쯤 그들은 여인숙 하나를 발견해 들어갔어요.
하인이 그 큰까마귀로 저녁식사를 차려달라며 여인숙주인에게 주었어요.
하지만 거긴 도둑들의 소굴이었어요. 
밤사이 12명이 도착해 이방인들을 죽이고 물건을 빼앗을 작정을 하고 있었지요.
그 작업을 하기 전 그들이 자리에 앉아 저녁식사를 했어요.
여인숙 주인과 마녀가 그들과 함께 앉았어요.
그들은 다 함께 고깃국을 한 접시씩 먹었어요. 큰까마귀의 살점이 들어간 고깃국이었지요.
그들이 한 두입 삼키자마자 푹푹 쓰러지며 죽고 말았어요.
왜냐면 말의 살점을 먹었던 그 큰까마귀가 독을 그들에게 옮겼기 때문이지요.
그리하여 집엔 여인숙주인의 딸내미 외엔 아무도 남지 않게 되었어요.
그 애는 정직했어요. 나쁜 짓에도 가담해오지 않던 아이였어요.
그녀가 이방인에게 모든 방문을 열어주며 수북이 싸여있는 보물들을 보여주었어요.
하지만 왕자는 모든 것을 그녀가 계속 간직해도 된다 말하고, 아무 것도 건드리지 않았다. 
그리곤 하인과 함께 말을 타고 여행을 출발했다. 
한참을 여행하니 도시가 하나 나왔다. 
그 도시엔 아름답지만 무척이자 도도한 공주님이 한 분 살고 계셨다. 
그녀는 자신이 알아맞히지 못하는 수수께끼를 한 가지 내는 사람만아 자신의 남편이 될 수 있다 선포한 상태였다. 
다만 그녀가 그 수수께끼를 풀 경우 그 남자의 목을 내 놓아야했다. 
그녀에겐 3일의 시간이 주어졌다. 그 안에 수수께끼를 풀면 되었다. 
하지만 그녀는 너무도 총명했기에 주어진 수수께끼를 약속 날짜보다 훨씬 일찍 죄다 알아맞추었다. 
그 때문에 죄 없는 남자구혼자들만 아홉 명이나 저승길로 갔다. 
왕자가 도착했을 때, 그만 그녀의 엄청난 미모에 눈이 멀어 기꺼이 이것에 자신의 목숨을 걸 각오가 되었다. 
그런 다음 그가 그녀에게 가 자신의 수수께끼를 내놓았다. 
 "이건 무엇입니까?" 라며 그가 말했다.  "한 번은 하나밖에 죽지 않았는데, 또 한 번은 열둘이나 죽었다." 
그녀는 그게 뭔지 알지 못했다. 그래서 생각하고 또 생각했다. 하지만 도무지 알 길이 없었다. 
그녀가 수수께끼 책을 펼쳤다. 
하지만 거기에도 그 얘긴 없었다. 즉 그녀의 지식이 바닥 난 거였다. 
어쩔 줄을 몰라한 그녀가 자신의 하녀를 시켜 왕자의 침실에 몰래 들어가 보게 했다. 왕자의 꿈들을 엿들으라는 것이었다. 왕자가 자다 혹 자신의 수수께끼 비밀을 털어놓을 수 있다 그녀는 여겼기 때문이다.  
하지만 영리한 하인이 자기 주인 대신 침대에 누워 있었다. 
하녀가 거길 들어오자, 그가 그녀가 입고 있던 망토를 벗기며 회초리로 그녀를 쫓아내버렸다.  
두 번째 날 공주는 이번엔 시녀를 보냈다. 시녀라면 분명 엿듣는데 성골할 거라 보았기 때문이다. 
하지만 하인은 그 시녀도 또한 망토를 벗기고 회초리로 밖으로 몰아내버렸다. 
이제 세 번째 밤이니까 왕자는 자신이 안전할 거라 믿고 직접 자기 침대에 누웠다. 
그때 공주 자신이 직접 들어왔어요.
그녀는 부연 회색 망토를 하나 입고 있었어요.
그녀가 왕자 곁에 앉았어요.
그녀는 왕자가 자며 꿈꾸고 있다 생각하곤 말을 걸었어요.
자면서도 대답을 할 수 있으리라 희망하고서요. 많이들 그러잖아요. 하지만 왕자는 깨어있었어요. 그래서 모든 말을 또렷이 잘 듣고 이해했죠.
그때 그녀가 물었어요.
 "한 번은 하나밖에 죽지 않았다는 게 무슨 말이죠?" 
그가 대답했어요.
 "독약에 죽은 말의 시체를 먹은 큰까마귀가 죽었다는 뜻이오." 
그녀가 재차 물었어요.
 "그럼 또 한 번은 열둘이나 죽었다니 이건 무슨 뜻이죠?" 
그가 대답했어요. 
 "그건 그 큰까마귀 고깃국을 먹고 죽은 열두 명의 살인자들을 말하는 겁니다."  
그제야 그녀는 자신이 몰래 훔치려던 그 수수께끼의 비밀을 알게 되었어요.
하자만 왕자가 그녀의 망토를 하도 세게 붙드는 바람에 그녀는 그걸 놓아두고 와야 했어요.
다음날 아침 공주는 자신이 그 수수께끼를 알아맞혔다며 발표했어요.
공주는 사람을 보내 12명의 재판관들을 오게 해 그들 앞에서 그 수수께끼의 답을 설명했어요. 
하지만 그 청춘이 자기 말 좀 들어보라며 간청하더니 말했어요.
 "그녀는 밤에 제 방에 몰래 들어와 질문했습니다. 그렇지 않았더라면 그녀는 몰랐을 겁니다." 
재판관들이 말했어요.
 "증거를 대시오." 
그때 그의 하인에 의해 망토 세 개가 재판관들에게 제출되었다. 
공주가 평소 입는 부연 회색 망토를 본 재판관들이 말했다. 
 "망토에 금실과 은실로 자수를 놓게 하시오. 이건 당신의 결혼식 망토로 사용될 것이오." 


옛날 어느 날 생쥐와 새와 소시지가 동무가 되어 한 집에서 살게 되었어요.
서로 의지해가며 행복하게 잘 살았답니다.
그러다 보니 재산도 조금씩 늘어났지요, 놀랍도록 요.
새가 맡은 일은 매일 숲으로 날아가 땔감을 가져오는 거였어요.
생쥐가 맡은 일은 물을 떠오고, 불을 피우고, 식탁을 놓는 일이었지요.
그러니 요리는 소시지의 몫이 되었어요.
하지만 너무 유복하다보면 새로운 뭔가를 바라기 마련이에요.
그러던 어느 날 새가 도중에 다른 새를 만났어요.
서로 자기 신세가 최고라며 뽐을 냈지요.
그런데 다른 새가  "너 숙맥이니, 맨날 힘든 일만 하게. 집에 두 녀석들은 잘 지낸다며. 불을 피우고 물만 떠오면 되잖아, 그럼 생쥐는 식탁을 내놓을 때까진 자기 방에서 놀면 되는 거고. 그릇에 누워있다는 소시지는 또 어떻고. 그냥 요리가 잘 되고 있는가만 보면 되잖아. 식사시간이 가까워지면 그냥 수프나 야챗국에 지 몸을 한두 번 담겼다가 기어 나오면 간이 저절로 맞아지며 요리 다 되는 거 아냐." 라며 놀리지 뭐예요.
새는 집에 돌아와 그날 땔감을 내려놓았어요.
그들이 다함께 자리에 앉아 저녁식사를 했어요.
각자 식사를 다 마친 후, 다음날 아침까지 푹 잤지요, 이건 정말 더할 나위 없는 삶이었지요.
밤새 다른 새의 말에 심사가 뒤틀린 그 새가 다음 날 자기는 숲으로 가 더는 땔감을 주워오지 않겠다는 거예요.
 "난 그동안 속아왔어. 종처럼 일해 왔다고. 모두들 날 바보라고 놀려. 그러니 이번 한 번만 일을 바꿔보자. 각자 다른 애의 일을 해보는 거야." 
이 뜻밖의 말에 생쥐와 소시지가 사정하며 달래보았지만 새는 막무가내였어요.
 "난 정말이지 지쳤다고!" 
그리하여 세 명은 제비뽑기를 하게 되었고요, 소시지가 땔감 나르는 일을 맡게 되었고요, 생쥐는 요리를 맡고, 새는 물을 떠오는 일을 맡게 되었어요.
무슨 일이 벌어졌냐고요?
깽판 났죠!
맛있는 소시지가 숲으로 출발하자, 작은 새도 불을 붙였어요. 그리고 생쥐는 냄비 옆에 머물며 소시지가 땔감을 주워 집에 올 때까지 혼자 기다렸어요.
하지만 맛있는 소시지를 아무리 기다려도 돌아오질 않는 거예요.
두 친구들은 무슨 사고를 당했나 싶어 걱정이 되기 시작했어요.
그래서 새가 뭔 일인지 살펴보려고 날아가 보았어요.
하지만 멀리 가지 않아 새는, 합법적인 노획물로 불쌍한 소시지를 덮친 개 한 마리를 길에서 만났어요.
그 개가 소시지를 붙잡아 먹어 치워버린 거였어요.
새는  "짐승의 얼굴을 하고 이 무슨 날강도 짓이에요!" 라며 그 개를 마구 비난했어요.
하지만 헛수고였지요.
왜냐면 그 개가 말하길,
 "그 소시지에 가짜 상표가 박혀 있기에 그 애 인생을 몰수해 버린 거뿐이야." 
라고 했으니까요.
새가 비통한 심정으로 다시 날아 집으로 돌아와 친구에게 자신이 보고 들은 바를 다 말해주었어요.
그들은 불편하지만 그래도 함께 계속 잘 살아보자며 동의했어요.
그리하여 새는 식탁 위에 천을 펼쳐 놓고, 생쥐는 음식을 준비하며 간을 맞추기 위해 소시지가 늘 그랬듯 냄비 속에 한 번 들어가 자기 몸을 야채와 비비고 구르고 나올 마음이었어요.
하지만 그녀는 그 속에 들어가자마자 뜨거운 물에 피부와 머리카락이 떨어져나가며 즉사하고 말았어요. 
새가 저녁식사를 들러 집으로 돌아와 보니, 그 어디에도 요리사 안 보이는 거예요.
걱정이 돼서 새가 땔감을 이리 저리 던지며 친구의 이름을 불러도 보고 찾아도 보았지만 아무리 해도 요리사를 찾을 수가 없었어요!
게다가 설상가상으로 새가 무주의하게 땔감을 던지는 바람에 나무에 불이 붙었고, 큰 화재가 나고 말았어요.
새가 허겁지겁 물을 떠오려 나갔어요. 그러다 자기 발톱에서 양동이가 우물 속으로 떨어지고 말았어요.
그 바람에 새도 그 양동이와 같이 넘어졌다가 두 번 다시 자세를 바로 잡지 못하고 그 길로 황천길로 가고 말았어요. 익사한 거지요. 

옛날에 두 딸을 둔 과부 한 명이 살고 있었어요
한 딸은 무척 예쁘고 성실했어요. 반면 다른 딸은 게으르고 못생겼어요.
하지만 과부는 둘 중 게으르고 못생긴 딸을 더 좋아했답니다. 왜긴요, 그 애가 자신의 친딸이었기 때문이지요.
반대로 다른 딸인, 의붓딸은 모든 집안일을 다 하게 했어요. 아시잖아요, 신데렐라처럼요.
이 불쌍한 소녀는 매일 큰길에 있는 우물가 옆에 앉아 모든 손가락들에서 피가 날 때까지 실을 만들고 또 만들어야했어요.
그러다 하루는 직조기 셔틀에 피가 튀었어요. 그래서 그녀는 그걸 우물에 담그고 핏자국을 씻어내려다 그만 손에서 셔틀을 놓치는 바람에 셔틀이 우물 바닥에 떨어졌어요.
그녀가 울며 새엄마에게 달려가 그 불운을 얘기했어요.
하지만 새엄마는 그녀를 무섭게 나무라며 매정하게 이렇게 말했어요.
 "니가 떨어뜨려놓고 어디서 하소연이야, 당장 다시 찾아오지 못해." 
그래서 소녀는 우물로 다시 갔어요.
하지만 어찌해야할지 몰랐어요.
슬픔을 참지 못한 그녀가 셔틀을 다시 찾으러 우물 속으로 뛰어들었어요.
그러다 정신을 잃고 말았지요.
그녀가 깨 다시 정신을 차리고 보니, 그녀는 햇살이 환하게 내리쬐고 수천가지 꽃들이 자라고 있는 사랑스런 풀밭에 누워 있었어요.
이 풀밭 길을 따라 가니 마침내 빵집의 오븐이 나오고, 그 오븐 안엔 빵들이 가득 들어 있었어요.
그 빵들이 소리쳤어요.
 "오, 저희들 좀 꺼내주세용! 제발요! 다 탈 거 같단 말예요! 너무 오래 구워졌어용!"  
그래서 그녀가 가 빵들을 빵 샵을 이용해 하나씩 다 꺼내주었어요.
그런 다음 그녀가 계속 더 가니 사과들이 주렁주렁 매달린 나무가 한 그루 나왔어요.
그 나무의 사과들이 그녀를 보자 외쳤어요.
 "오, 우리좀 흔들어주세용! 흔들어요! 우리 사과들이 다 익었거든용!" 
그래서 그녀가 그 나무를 흔들어주었어요. 사과들은 비가 오듯 떨어졌어요. 소녀는 마지막 사과 하나까지 다 흔들어 떨어뜨린 다음, 그 사과들을 차곡차곡 모아 한 쪽에 쌓아놓은 다음, 다시 가던 길을 계속 걸어갔어요.
마침내 예쁜 집이 한 채 나왔어요.
노파가 밖을 엿보고 있는 집이었어요.
그런데 그 노파가 어찌나 큰 이빨들을 가졌던지, 소녀는 덜컥 겁이 나 막 달아나려던 참이었어요. 
그때 그 노파가 소녀에게 소리쳤어요.
" 뭐가 무섭니, 얘야? 나랑 살자구나. 네가 집안 일만 잘 맡아 해준다면, 네가 살만할 게다. 내 잠자리를 정돈해주고 깃털이 날릴 때까지 이불만 잘 털어주면 된다 그래야 지상에서 눈이 내리걸랑. 난 홀레 할머니란다. "
그 노파는 무척이나 상냥하게 말했어요. 그래서 소녀도 용기를 내고 그녀의 집안일을 해주는데 동의를 했답니다.
소녀는 모든 일을 참 똑 부러지게 잘 해냈어요. 그래서 안주인도 만족했지요.
소녀는 침대 이불도 퍽퍽 잘 털었어요. 그래서 깃털들이 사방에 눈송이 마냥 날리었지요.
소녀는 홀레 할머니와의 삶이 더없이 행복했어요. 할머니는 화도 절대 안 내시고요, 매일 소녀에게 삶은 고기나 구운 고기들을 먹으라고 주셨어요. 
소녀는 한동안 홀레 할머니와 살았어요.
그런데 차츰 슬퍼지는 거에요.
기뿐데 왜 슬플까요? 
마침내 소녀는 그게 일종의 향수병이란 걸 알아챘어요.
비록 여기가 집보다 수천 배는 더 좋았지만, 자꾸 집이 그리워지는 걸 그녀도 어찌할 수 없었어요.
결국 소녀가 할머니에게 말했어요.
 "집에 돌아가고 싶어요. 여기 내려와 잘 지냈지만. 더는 있을 수 없을 거 같아서요. 저의 사람들에게로 다시 가봐야 할 거 같아요." 
홀레 할머니가 말했어요.
 "네가 집을 다시 그리워한다니 그 참 기뿐 소식이구나. 그동안 충실히 일해주었으니 내 너를 다시 데려다 놓으마." 
그 후 즉시 할머니가 소녀의 손을 잡아 커다란 문 앞으로 이끌었어요.
그 문은 열려있었고, 처녀는 그 문 바로 아래쪽에 서 있었는데, 갑자기 묵직한 황금 비가 내리더니 덕지덕지 그녀에게 달라붙는 거예요.
그래서 소녀는 황금으로 완전히 덮이게 되었어요.
 "네 근면함에 대한 보상이다." 라며 홀레 할머니가 말했어요.
그와 동시에 할머니가 소녀에게 우물 바닥에 떨어졌던 셔틀을 돌려주었어요.
그 후 즉시 문이 닫혔는데, 눈을 떠보곤 자신이 새엄마 집에서 그리 멀지 않은 곳에 있다는 걸 알았어요.
소녀가 안마당으로 뛰어들 때, 우물가 옆에 서 있던 수탉이 노래를 불렀어요
 "꼬끼오 꼬꼬! 황금 소녀가 돌아왔다네!" 
소녀가 새엄마에게 갔어요.
소녀는 황금으로 온통 뒤덮인 가운데 도착한 거라 새엄마와 의붓자매에게 대환영을 받았어요.
소녀는 그동안의 일을 그녀들에게 죄다 말해주었어요.
새엄마는 그녀가 어떻게 부자가 되었는지 듣게 되자마자 자신의 못생기고 게으른 친딸에게도 똑같은 행운을 가지게 해주고 싶어 안달이 났어요.
다음날 당장 새엄마는 자신의 친딸보고 우물가 옆에 자리를 잡고 앉아 실을 만들게 했어요.
친딸은 자신의 셔플을 피로 얼룩을 묻히기 위해 자기 손으로 가시나무 덤불을 때려 손가락을 가시에 찔리게 했어요.
그런 다음 그녀는 셔틀을 우물에 내던졌어요. 그 뒤를 이어 곧바로 그녀가 몸을 던졌어요.  
의붓자매의 경우처럼, 그녀도 아름다운 풀밭에 왔어요. 그런 다음 같은 길을 따라 쭉 걸었지요.
그녀가 오븐에 도착해보니 빵들이 아우성치고 있었어요.
 "오, 우리 좀 꺼내주세용! 제발용! 그렇지 않음 저희 정말 다 타요! 저흰 너무 오래 구워졌어용!" 
하지만 게으른 대답이 돌아왔어요.
 "내가 왜 내 손을 더럽혀야하는데?" 
그런 다음 그녀가 계속 걸었어요.
곧 그녀는 그 사과나무에 도착했어요.
사과들이 아우성쳤어요.
 "오, 흔들어주세용! 저희를 흔들어주세용! 저희 사과들은 다 익었어용!" 
하지만 그녀가 대답했어요.
 "나보고! 그러다 내 손에 떨어지면 어쩌려고." 
그런 다음 그녀가 계속 걸어갔어요.
홀레 할머니 댁에 도착한 그녀는 전혀 무섭지가 않았어요. 왜냐면 그녀가 큰 이빨들을 가지고 있다는 걸 이미 들었기 때문이죠. 
소녀는 직접 나서서 할머니를 위해 일하겠다 말했어요.
첫째 날 소녀가 무척 애를 쓰며 열심히 일했어요. 홀레 할머니가 어떤 걸 시키면 잘 따랐고요. 소녀의 머릿속은 온통 할머니가 보상으로 줄 황금 생각뿐이었거든요.
하지만 둘째 날이 되자 소녀는 게을러지기 시작했어요.
셋째 날이 되자 이건 뭐 막 가자는 식으로 게을러졌어요.  
그 다음부턴 소녀는 아침에 일어나지 않았어요.
소녀는 홀레 할머니 침대 정돈도 안 했고요, 이불을 털어 깃털이 날리게도 하지 않았어요.
홀레 할머니도 곧 지쳤어요. 그래서 소녀에게 그만 떠나줄 것을 통보했지요.
게으른 소녀는 기꺼이 그러겠노라 말했어요. 이제 황금비가 우수수 내릴 걸 기대하면서요.
홀레 할머니는 소녀를 데리고 큰 문으로 갔어요.
하지만 소녀가 그 문 아래쪽에 서 있는 동안, 황금 대신 역청이 큰 솥 채 소녀에게로 쏟아 부어졌어요.
 "그게 네 수고에 대한 보상이다." 라며 홀레 할머니가 말하며 그 문을 쾅 닫아버렸어요.
그리하여 게으른 소녀는 집으로 돌아오게 되었어요.
하지만 역청을 잔득 뒤집어쓰고 왔지요.
우물가에 있던 수탉이 소녀를 보자마자 노래불렀어요
 "꼬끼오 꼬꼬! 소녀가 역청을 뒤집어쓰고 돌아왔네!" 
하지만 그 역청은 소녀의 몸에 아주 단단히 달라붙었어요. 그리고 그녀가 살아가는 동안 절대 떨어지지 않았답니다.



옛날에 일곱 아들을 둔 아빠가 살고 있었어요.
그에겐 딸이 없었죠, 그때까진요.
비록 딸이 있음 하고 많이 바랐지만요.
그러다 마침내 아내가 아이를 가졌는데 낳고 보니 딸아이였어요.
기쁨이 샘솟았어요. 하지만 아가가 너무 약하고 조그만 했어요. 아가가 너무 허약해 세례를 받지 못하고 곧 죽을까 염려된 아빠가 개인자격으로 세례를 하기로 결심했어요.
아빠가 소년들 중 한 명에게 빨리 가서 세례에 쓸 물을 떠오라 시켰어요.
나머지 6명의 소년들도 덩달아 같이 갔어요. 그러다 서로 자기가 물을 퍼겠다고 하다 항아리를 우물 속에 빠뜨리고 말았어요.
소년들은 서서 어찌할 바를 몰랐어요. 감히 집에 갈 엄두도 내지 못했고요.
심부름 보낸 아이들이 계속해서 돌아오지 않자 아빠가 안절부절 못해 말했어요.
 "이것들이 또 논다고 심부름하는 걸 까먹은 모양이네, 이 저주받을 놈들!" 
세례도 받지 못하고 죽게 될 딸아이가 걱정돼 아빠는 정말이지 죽을 판이었어요.
분을 차지 못한 아빠가 외쳤어요.
 "이 자식들 죄다 까마귀로 변해버리라지." 
그가 그 말을 내뱉자마자 하늘에서 날개들이  "푸드덕! 푸드덕!" 거리는 소리가 들려 올려다보니 칠흑 같은 까마귀들이 날아가고 있었어요. 
부모는 그 저주를 되돌릴 수 없었어요.
일곱 아들을 잃은 슬픔이 컸지만, 그나마 다행인 게 눈에 넣어도 안 아플 것 같은 딸아이가 곧 건강을 회복하고 나날이 예쁘장하게 커갔다는 거예요.
오랜 시간이 지난 후 그녀는 자기에게 오빠들이 있었다는 사실을 몰랐어요. 부모님께서 딸아이 앞에서 오빠 얘기를 할까 정말 조심하셨기 때문이죠. 
그러던 어느 날 그녀는 우연히 어떤 사람들이 그녀에 대해 수군거리는 소리를 듣게 되었어요.
 "저 애 참말로 예쁘네, 하지만 자기 때문에 일곱 오빠들이 저주에 걸렸다는 걸 알까."  
그녀는 고민을 많이 했어요.
그런 다음 아빠 엄마에게 가, 자신에게 오빠가 있었다는 게 과연 사실인지 그럼 그 오빠들은 다 어떻게 된 건지를 여쭈었어요.
부모님도 더는 비밀을 숨길 수가 없었어요. 그래서 그녀의 오빠들에게 닫친 건 다 하늘의 뜻이었다 말하고 절대 그 일과 그녀의 출생하고는 아무런 연관이 없다 설명하고 또 설명했어요.
하지만 처녀는 그것에 대해 깊이 생각해보고 자신이 오빠들을 구해야겠다고 결심하기에 이르렀어요. 
그녀는 몰래 출발을 하고 나서야 비로소 마음의 안정과 평안이 찾아온 걸 느꼈어요.
오빠들의 흔적을 찾아내 그들을 자유롭게 해주기 위해 그녀는 드넓은 세상을 향해 나아갔던 거예요. 어떤 희생도 마다하지 않고서요.
다만 그녀는 작은 반지 하나를 챙겨 갔는데, 그건 부모님의 정표였어요. 그리고 배고픔을 해결해줄 빵 덩어리 하나랑 목마름을 해결해줄 작은 물주전자 하나 그리고 지칠 때 앉을 작은 의자 하나만 챙겨 떠났답니다.
그녀는 계속 앞으로 나아갔어요. 멀리, 멀리, 세상 끝 저 멀리까지요.
그러다 해에게 도착했지요. 하지만 해는 너무 뜨거워 끔찍했어요. 그리고 귀여운 아이들을 잡아먹어요. 그래서 그녀가 허겁지겁 해에게서 도망쳐 달에게로 갔어요. 그런데 달은 너무 너무 차갑고 두렵고 심술이 심했어요, 게다가 달이 그 아이를 보자 말하길,
 "음, 음, 인간의 신선한 살 냄새가 나는 걸." 
라고 하지 뭐에요.
이번에도 그녀는 재빨리 달아나 별님들에게로 갔어요.
별님들은 그녀에게 친절하고 상냥하게 대해주었어요.
그들 중 한 별님이 자신의 예쁜 의자를 그녀에게 내주었어요.
때마침 잠자리에서 일어난 새벽별님이 그녀에게 닭다리를 주며 말했어요.
 "유리 산에 도착하면 이 닭다리로 열려 무나, 네 오빠들은 그 유리 산에 있단다." 
처녀가 그 닭다리를 받아 보자기 속에 잘 챙겼어요.
그런 다음 소녀는 다시 앞으로 나아가고 또 나아가 결국 그 유리 산에 도착하고 말았어요.
정말 문이 닫혀 있었어요.
그래서 그녀는 자기가 닭다리를 들고 왔다는 사실을 기억해냈죠.
하지만 그녀가 보자기를 펼쳤을 땐 아뿔싸 텅 비어있었어요, 새벽별님의 선물을 잃어버린 거예요.
이제 그녀는 어찌해야할까요?
오빠들을 구하고 싶은데, 그 유리 산에 들어갈 열쇠가 없는 걸요.
마음이 고운 여동생은 나이프을 꺼냈어요. 그걸로 자신의 조그마한 손가락들 중 하나를 잘랐어요. 그걸 문에 끼우니 성공적으로 문이 열렸어요.
그녀가 안으로 들어가자, 작은 난쟁이 한 명이 다가와 그녀를 맞이했어요. 
그가 말했어요.
 "우리 애기, 누굴 찾고 있니?" 
 "일곱 마리 까마귀가 된, 제 오빠들을 찾고 있어요." 라고 그녀가 대답했어요.
그 난쟁이가 말했어요.
 "까마귀 주인님들께서는 지금 출타중이시다, 하지만 너는 여기 머물며 그 분들이 올 때까지 있어도 돼, 안으로 들어오렴." 
그 후 즉시 작은 난쟁이가, 일곱 개의 예쁘장한 접시들과, 일곱 개의 작은 유리잔들 안에 까마귀들이 먹을 식사를 담아왔어요. 
착한 여동생은 각 접시들에서 한 입씩만 먹었어요. 그리곤 각 유리잔들에서 한 모금씩만 마셨어요.
다만 마지막 작은 유리잔엔 그녀가 품고 온 부모님의 징표인 반지를 떨어뜨려놓았지요.
그때 갑자기 공중에서 푸드덕 푸드덕 거리는 날갯짓들 소리가 들려왔어요.
그때 작은 난쟁이가 말했어요.
 "까마귀 주인님들께서 집으로 날아오고 계셔." 
그런 다음 그들이 도착했어요. 맛있는 식사를 먹고 마실 기대들을 하면서 자신들의 작은 접시와 유리잔들을 들여다보았지요.
그때 서로 서로 한 마디씩 했어요.
 "어, 누가 내 접시에서 좀 먹은 거 같은데? 내 작은 유리잔에서도 조금 마신 거 같아? 이건 인간의 입인데." 
그때 일곱 번째 까마귀가 유리잔에 든 걸 다 마시다 그만 그 반지가 입에 땡그랑 하고 겉돌고 말았어요.
그 반지를 본 그는 그게 자기 아빠와 엄마의 징표인 반지란 것을 깨닫곤 말했어요.
 "하느님이시여, 우리 여동생이 여기 있다면 저희를 자유롭게 해주옵소서!" 
그때 문 뒤에 숨어 상황을 지켜보며 서 있던 그 아가씨가 그 바람을 듣고서 앞으로 나오자, 모든 까마귀들이 다시 원래 인간의 모습으로 다시 돌아갔어요.
그리하여 그들은 서로 얼싸안고 키스를 서로에게 해주며 즐겁게 집으로 돌아갔답니다.


옛날 옛적에 바라보는 사람들 마다 모두들 사랑스러워마지 않는 한 귀여운 여자 어린아이가 살았어요.
그러니 소녀의 할머니 눈엔 얼마나 귀여웠겠어요, 하지만 할머닌 소녀에게 줄 것이, 붉은 벨벳으로 만든 작은 모자 하나 밖에 없었어요.
어찌나 모자가 소녀에게 딱 맞는지, 소녀는 그 모자만 쓰고 다녔어요.
그래서 사람들은 그 여자 어린아이를 가리켜  "빨간 모자" 라고 불렀답니다. 
어느 날 하루는 엄마가 소녀에게 말했어요.
 "이리 온, 빨간 모자야, 여기 케이크 한 조각이랑 포도주 한 병을 담아 놨다. 이걸 할머니께 전달해드리고 오거라. 할머니가 아프시니 많이 허약해져 계실 테니, 이 음식들이 큰 도움이 되실 거다. 무더워지기 전에 출발해라, 조심조심 걷고 한 눈 팔다 길에서 벗어나지 말고. 안 그럼 케이크가 땅바닥에 떨어지거나 포도주 병이 깨질 수도 있을 테고 그렇게 되면 할머닌 아무 것도 못 드시게 될 테니까. 할머니 방에 들어갈 땐 안녕하세요라고 인사 건네는 거 꼭 잊지 말고, 인사드리기 전까진 여기 저기 함부로 엿보면 안 된다." 
 "응 조심해서 갖다 드릴께." 라며 빨간 모자가 엄마에게 대답한 후 음식들을 건네받았어요.
할머닌 마을에서 2.4킬로미터 떨어진 숲에 살고 계셨어요.
빨간 모자가 막 숲에 들어서려는데 늑대 한 마리가 나타났어요.
빨간 모자는 늑대가 참 사악한 동물이란 걸 잘 몰랐기 때문에 그를 만난 것에 별 두려움이 없었어요.
 "안녕, 빨간 모자야." 라며 늑대가 말했어요.
 "감사합니다. 늑대 씨." 
 "이른 아침부터 어디를 그렇게 가니, 빨간 모자야?" 
 "할머니 댁에요." 
 "그 앞치마엔 뭐가 들었니?" 
 "케이크랑 포도주요. 어제가 빵 만드는 날이었는데, 할머니가 너무 편찮으셔서 오늘 이렇게 든든히 드실 수 있도록 음식을 챙겨가는 거예요."  
 "네 할머니는 어디에 사시니, 빨간 모자야?" 
 "숲으로 1킬로미터만 쭉 가면 돼요. 왜, 큰 참나무 세 그루 있는 곳에 집이 한 채 있잖아요, 개암나무 바로 아래 말에요, 거기 사세요. 잘 아시지 않나요." 라고 빨간 모자가 대답했다.  
늑대가 혼자 생각했다. 
요것 봐라! 군침이 도는데 나이 많은 쪽을 잡아먹는 거보단 이쪽이 낫겠어. 능청맞게 행동해서 둘 다 잡아먹어야겠다.
그래서 늑대는 빨간 모자 옆에서 잠시 걸으며 이렇게 말했다.
 "빨간 모자야 이 꽃 좀 봐봐, 이 주변에 얼마나 예쁜 꽃들이 많니 좀 둘러보고 가지 않으련? 지금 작은 새들이 노래하는 것도 네겐 안 들린단 말이니. 마치 학교 가듯 진지하게만 걷고 있지 않니, 하지만 여기 이 숲 모든 것들이 즐길 만 하단다."  
빨간 모자가 눈을 들자, 나무 가지 사이로 여기저기에서 햇볕이 내리쬐는 것과 예쁜 꽃들이 모든 곳에서 자라고 있는 것이 보였어요. 
빨간 모자가 생각했어요.
신선한 꽃다발을 할머니께 가져다드리면 할머니도 기뻐하실 거야. 이른 시간이니 아직 내게 시간이 좀 있어.
그래서 빨간 모자는 숲으로 가는 길에서 벗어나 잠시 꽃을 골랐더랬다. 
빨간 모자가 한 송이 꽃을 고를 때마다 더 예쁜 꽃이 좀 더 앞쪽에서 보였고 그래서 거리로 가 꽃을 꺾다보니 빨간 모자는 점점 더 깊이 숲으로 들어가고야 말았다. 
한편 늑대는 곧장 할머니 댁으로 달려가 문을 두드렸다. 
 "거기 누구니?" 
 "빨간 모자에요." 라며 늑대가 말했다.  "케이크와 포도주를 가지고 왔어요. 문을 열어주세요." 
 "걸쇠를 들어 올리면 된다." 라며 할머니가 애써 큰 소리로 말했어요.  "난 몸이 너무 약해져서 내 힘으론 못 들어 올린단다." 
늑대가 걸쇠를 들어 올려 문을 벌컥 열고는 한 마디 말도 없이 곧장 할머님이 누워 계시는 침대로 가 그녀를 꿀컥 집어삼켜버렸다. 
그런 다음 늑대는 할머니의 옷을 입고 할머니의 모자를 쓴 다음 침대에 누운 다음 커튼을 쳐버렸다. 
어쨌든 이 시각 빨간 모자는 이리저리 뛰어다니며 꽃을 꺾다보니 이젠 너무 많은 꽃을 꺾는 바람에 더는 더 손에 쥘 수가 없게 되자, 문득 할머님이 어제부터 아무것도 못 드신 걸 생각해내고는 다시 할머니 댁으로 출발했다. 
빨간 모자가 작은 집을 발견하곤 깜짝 놀랬다. 왜냐면 문이 열러 있었기 때문이다. 
더구나 할머니 방에 들어서자 뭔가 낯선 느낌이 드어 저도 모르게 혼잣말로 중얼거렸다. 
 "오 이런! 오늘은 정말 편찮으신 모양이네. 평소 할머니와 있을 때랑은 느낌이 많이 달라." 
빨간 모자가 큰 소리로 말했다. 
 "안녕하세요." 
하지만 돌아오는 대답은 없었다. 
그래서 빨간 모자가 침대로 가 커튼을 제꼈더니.
할머니가 취침용 모자를 얼굴까지 내려누르고는 아주 낯선 표정을 하고서 누워계신 것이 아닌가. 
 "아! 할머니," 라며 빨간 모자가 말했다.  "귀가 왜 이렇게 커지셨나요!" 
 "그건 네 목소리를 더 잘 듣기 위해서란다, 얘야." 라는 대답이 돌아왔어요.
 "하지만, 할머니, 눈도 이렇게 커셨나요!" 라며 빨간 모자가 말했다. 
 "그건 네 모습을 더 잘 보기 위해서란다, 얘야." 
 "하지만, 할머니, 손이 어쩜 이리도 크세요!" 
 "그건 너를 더 잘 안기 위해서란다." 
 "아! 하지만, 할머니, 입이 어쩜 그리 끔찍하게 크세요!" 
 "그건 너를 더 빨리 잡아먹기 위해서지!" 
늑대는 이렇게 말하고는 눈 깜짝할 사이에 냉큼 침대에서 일어나 빨간 모자에게 달려들어 삼켜버렸다. 
배운 채운 늑대가 도로 침대에 눕더니 깊은 잠에 빠져서는 코까지 아주 심하게 골기 시작했다. 
때마침 이 집을 지나가던 사냥꾼이 이것을 보고 혼자 생각했다. 
 "할머니가 저리고 코를 고시다니! 뭐 필요한 거라도 없으신지 살펴봐드려야겠는걸." 
그래서 방으로 들어온 사냥꾼이 침대에 다가갔을 때 늑대가 그 자리에 누워 있는 것을 보게 되었다. 
 "네 놈이 여기 있었구나, 이 벼락 맞을 놈!" 라며 사냥꾼이 말했다.  "내 너를 오랫동안 찾아다녔다!" 
그런 다음 사냥꾼이 늑대를 향해 막 총을 발사하려다, 문득 혹시 늑대가 할머니를 집어삼킨 건 아닌지 만약 그렇다면 자신이 할머니를 살릴 수 있지 않을지, 그럼으로 일단 총은 쏘면 안 되겠고 해서, 가위를 가져와 잠들어 있는 늑대의 배를 가르기 시작했다. 
사냥꾼이 두 번 가위질로 싹둑 늑대의 배를 갈랐을 때, 빨간 모자가 빛나고 있는 것이 보였고, 다시 두 번 더 가위질로 싹둑 늑대의 배를 더 갈랐을 때, 작은 소녀가 쑥 튀어나오며 울면서 말했다. 
 "앙, 넘 무서웠어요! 늑대의 배 안은 너무 깜깜해요." 
나이 지그하신 할머니 한 분까지 마저 끄집어내어 간신히 되살린 이후였다. 
빨간 모자가 재빨리 큼지막한 돌들을 가져다가 늑대의 몸을 채웠다. 
늑대는 깨어났을 때 엄청 달아나고 싶었다. 하지만 마음과 달리 몸속의 돌들 때문에 곧바로 심하게 자빠지는 바람에 죽고 말았다. 
그렇게 되자 세 명 모두 너무 기뻤어요.
사냥꾼은 늑대의 가죽을 벗겨 자기 집으로 가지고 갔고요.
할머니는 빨간 모자가 가지고 온 케이크랑 포도주를 맛나게 드시고 건강을 다시 회복하셨답니다.
그래서 빨간 모자는 혼자 속으로 생각했답니다.
 "앞으론 절대 길에서 벗어나 숲으로 들어가지 않을 테야, 그리고 엄마가 하지 말라는 건 절대 안 해야지." 
또 한 번은 이런 일이 있었답니다.
이번에도 빨간 모자가 연로하신 할머니를 위해 케이크를 갖다 드리고 걸어가고 있는데, 또 다른 늑대 한 마리가 그녀에게 다가와 말을 걸며 길에서 벗어나게 하려고 꾀는 거예요.
하지만 이번엔 빨간 모자도 작심을 하고서 자신을 방어하며 곧장 할머니 댁으로 가,
 "방금 늑대를 만났어요." 라는 말과  "안녕하세요." 라는 말을 동시에 하였더랍니다.
확실히 그랬어요. 만약 빨간 모자가 대낮에 큰길에 있지 않았더라면 나쁜 늑대가 그녀를 한 입에 꿀꺽 삼켜버리고 말았을 거예요.
 "이번엔," 이라며 할머니께서 말했답니다.  "우리가 문을 닫고 있을 테니, 늑대가 함부로 집안으로 들어오진 못할 게다." 라고요.
그 후 곧 늑대가 문을 두드리며 소리쳤어요.
 "문 열어주세요, 할머니, 저는 빨간 모자예요, 할머니에게 케이크를 가져다드리려고 왔어요." 라고요.
하지만 할머니와 빨간 모자는 아무런 대꾸도 하지 않았거니와 또한 문도 절대 열어주지 않았어요.
이렇게 되자 이 능구렁탱이는 집 주변을 두 세 번 살피며 돌더니 결국엔 지붕으로 냉큼 뛰어올라 빨간 모자가 저녁이 돼서 집으로 돌아가기만을 기다렸다가 뒤따라가 어둠 속에서 빨간 모자를 냉큼 삼켜버리려고 작정하고 있었어요.
할머니는 이런 늑대의 꿍꿍이속을 다 들여다보고 계셨어요.
때마침 집 입구 쪽에 돌로 된 큰 물통이 하나 놓여 있었어요, 그래서 할머니는 빨간 모자에게 말했어요.
 "그 바가지를 들거라, 빨간 모자야. 내가 어제 소시지를 몇 개 만들어 놓은 게 있으니. 넌 내가 끓여 주는 소시지 국물을 떠다가 집 앞 물통 속에다 붓거라."   
빨간 모자는 물통에 끓는 물이 꽉 찰 때까지 계속 퍼 날랐어요.
그러자 소시시 국물 냄새가 지붕 위에 있던 늑대의 코에까지 들어가기 시작했어요. 
그래서 늑대가 코를 킁킁 거리며 아래쪽에서 뭔 일이 벌어지나 하고 내려다보기 시작했고요. 그러다 결국엔 자세를 지붕에 고정하고 있을 수 없을 정도까지 목을 아래쪽으로 길게 내뻗는 바람에 발이 미끄러지기 시작했고 지붕 위에서 곧장 떨어져 집 앞에 있던 돌로 된 큰 물통 속에 풍덩 빠져 익사하고 말았답니다. 물통 속에는 끓는 물이 있었잖아요.
그리하여 우리의 빨간 모자는 이번에도 아주 기뻐하며 집으로 돌아갈 수 있었고, 이 일이 있은 이후론 어느 누구도 빨간 모자를 해코지를 하지 않았답니다. 


당나귀 주인이 있었어요.
그는 그 당나귀에 옥수수 포대기들을 싣고 수년간 방앗간까지 쉬지 않고 날랐어요.
하지만 당나귀가 나이가 들어감에 따라 점점 고된 일을 못하게 되었어요.
그러자 주인이 당나귀 사료 값이라도 아낄 마음을 가지기 시작했어요.
낌새를 눈치 챈 당나귀는 도망쳐 브레멘으로 가는 길에 올랐어요.
 "거기라면," 라며 당나귀가 생각했어요.  "확실히 시 음악대에 들어갈 수 있을 거야." 
좀 걸었을 때 도로에 누워 있는 사냥개 한 마리를 발견했어요. 아 글쎄 지칠 때까지 뛰길 좋아하던 그 친구가 숨이 가빠 헐떡이고 있지 뭐예요.
 "왜 그렇게 숨을 헐떡이니, 덩치 큰 친구야?" 라며 당나귀가 물었어요.
 "아," 라며 그 사냥개가 대꾸했어요.  "나도 늙었나봐. 하루하루가 예전 같지 않아. 더 이상 사냥도 못해. 그래서 내 주인이 날 죽이려하지 뭐니. 그래서 도망쳐 나왔어. 그런데 이제 어떻게 먹고 살지 앞이 깜깜하지 뭐니?" 
 "그럼 우리," 라며 당나귀가 말했어요.  "함께 브레멘으로 가자. 거기라면 우리도 시 음악대에 들어갈 수 있을 거야. 나와 함께 가면 너도 따 놓은 당상이야. 난 류트를 연주하고, 넌 케틀드럼를 치면 될 거잖니." 
사냥개가 그 말에 동의하고 함께 여행길에 올랐어요.
멀리 못가서 그들은 고양이 한 마리를 발견했다. 
고양이가 오만 상을 찌푸리며 길가에 앉아 있는 게 아닌가! 
 "아니 왜, 이발사 양반, 이렇게 얼굴이 망가진 거야?" 라며 당나귀가 말했어요. 
 "내 목이 달아날 지경인데 놀고 앉아 있을 시간이 어디 있다고?" 라며 고양이가 대답했어요.
 "내가 지금 나이를 먹고 보니 이빨들도 시원찮지, 그러니 난롯가에 앉아 얘기하는 거나 좋아하지. 생쥐를 잡는 거보다 말이야. 그랬더니 내 안주인이 나를 물에 익사시키려하지 뭐야, 그래서 가까스로 도망쳐 나온 거야. 그나저나 이제 어디로 갈지 참 고민이야. 어쩐담?" 
 "잘 됐네, 우리랑 브레멘으로 가자. 넌 밤무대에도 조예가 깊잖아. 넌 충분히 시 음악대원이 될 수 있어." 
고양이가 그 참 기가 막힌 생가이라 여기고서 그들과 함께 갔다. 
이렇게 도망자 세 명이 농장 주변의 뜰로 들어가니, 거기 정문 위에 수탉이 앉아 목청껏 울고 있었다. 
 "네 꼬끼오 소리가 하늘을 치르고도 남겠다." 라며 당나귀가 말했어요.  "도대체 뭔 일인데?" 
 "난 지금 맑은 날씨를 예언하고 있어. 그래야 우리 마님께서 아기 예수의 귀여운 셔츠들을 손세탁해 말릴 수가 있거든." 라며 그 수탉이 말했어요.  "하지만 웬걸 일요일에 손님들이 오기로 했는데, 이 망할 여편네가 동정심도 없이 요리사보고 나를 내일 요리해 스프로 내놓으라 하질 뭐야. 아마도 오늘 저녁에 내 목이 달아날 거야. 그러니 숨이 붙어 있을 때 꼬끼오 라고 실컷 울어놓아야 여한이 없을 거 같아서."  
 "아, 그럴 바에야, 붉은 볏," 라며 당나귀가 말했어요.  "차라리 우리와 함께 가는 게 어때. 우리 지금 브레멘으로 가는 길인데. 세상 어디든 죽음보단 나을 거 아냐. 게다가 넌 좋은 목소리도 가졌겠다, 우리와 함께 음악을 하면 넌 분명 두각을 나타낼 거야!" 
꼬끼오가 이 계획에 동의했다. 
그리하여 네 명이서 다함께 가게 되었다. 
하지만 그들이 채 브레멘 시에 도착하지 못한 어느 날 저녁, 그들은 그날 밤을 지낼 목적으로 어떤 숲으로 들어갔다.
큰 나무 아래 당나귀와 사냥개가 자리를 잡고 누웠어요. 나뭇가지엔 고양이와 수탉이 자리를 잡고 앉았고요.
하지만 수탉은 나무 꼭대기까지 곧장 날아올라갔어요. 거기가 가장 안전한 곳 같았거든요.
눈을 붙이기 전 사방을 한 번 둘러보는데, 저 멀리에서 희미한 불빛이 반짝 하는 거예요.
그래서 수탉이 친구들에게  "멀리 앉은 곳에 집이 한 채 있어. 불빛이 보여." 라고 외쳤어요.
당나귀가 말했어요.
 "그렇담, 일어나 더 걷자, 여긴 쉬기엔 나빠." 
사냥개는 그 집에 살점이 좀 붙어있는 뼈다귀 몇 개라도 남아 있을 거라 생각하고 좋아했어요!
그리하여 그들이 그 불빛이 보이는 곳까지 가보았어요.
다가감에 따라 그 불빛은 더 또렷하게 더 밝게 보였어요.
그런데 에구머니나 그건 휘황찬란하게 밝혀 놓은 강도들의 집이었어요.
가장 키가 큰 당나귀가 창문에 기대 안을 들여다봤어요.
 "뭐가 보이니, 회색 말아?" 라며 수탉이 말했어요. 
 "뭐가 보이냐면?" 라고 당나귀가 대답했어요.  "먹고 마실만한 산해진미가 가득 든 식탁 하나랑, 거기 앉아 즐기고 있는 강도들이 보여." 
 "그 참 우리 거였음 좋았을 것을." 라며 수탉이 말했어요.
 "그러게, 그래, 아, 우리가 저 자리에 있어야 하는 건데!" 라며 당나귀가 말했어요.
그런 다음 동물들은, 어떻게 하면 저 강도들을 쫓아낼 수 있을지 회의를 가졌어요.
마침내 계획 하나를 마련했죠.
당나귀가 먼저 앞발로 창턱에 기대고 섰어요. 사냥개가 그런 당나귀의 등 위로 뛰어올랐어요. 고양이가 개를 타고 기어올랐어요. 마지막으로 수탉이 날아올라 고양이의 머리 위에 앉았어요.
이것이 완성되자, 정해진 신호와 함께, 그들이 다함께 음악을 연주하기 시작했어요.
당나귀는 시끄러운 당나귀 울음소리를 내고요, 사냥개는 짖어대고요, 고양이는 야옹야옹 거리고요, 수탉은 꼬끼오 울어댔어요.
그런 다음 그들이 창문을 밀어젖히며 방 안으로 뛰어들었어요.
그 바람에 유리창이 와장창 깨졌어요!
이 끔찍한 소란에 강도들이 벌떡 일어났어요. 유령이 나타났다고 밖엔 상상이 안 된 이 상황에 강도들이 놀라 울창한 숲으로 줄행랑을 치고 말았어요.
이제 네 친구가 식탁에 모여 앉아 남겨진 음식들로 거나하게 배를 채웠어요. 앞으로 한 달 동안은 쫄쫄 굶을 사람마냥 미친 듯이 먹어댔답니다.
네 명의 순회 극단원들이 식사를 마치자마자, 그들은 불을 끄고 각자의 습성에 따라 최적의 누울 장소를 찾아 다녔어요.
당나귀는 마당에 있던 약간의 밀짚들 위에 자리를 잡고 누웠고요, 사냥개는 문 뒤에, 고양이는 따뜻한 재가 남아 있던 난로 위에 가 잡았고요, 수탉은 대들보 위에 자리를 차지하고 앉았어요.
모두들 고된 걷기로 지친 상태라 곧 잠이 들었답니다.
한밤중이 지나 집의 불빛이 더는 새어나오지 않자 멀리를 이를 지켜보고 있던 강도들이 하나둘 조용히 모두 모였다. 
두목이 말했다.
 "그렇다고 정신 줄을 놓아선 안 돼." 
그러면서 부하 한 명에게 가서 집을 조사하고 오라 지시를 내렸어요.
그 심부름꾼이 가 보니 모든 게 너무도 고요했어요. 그래서 부엌으로 가 촛불을 밝히려고 보니 불씨가 아직 살아 있는 석탄이 반짝하고 보였어요.
그런데 그건 실상 고양이의 사나운 눈이었어요.
그가 아무것도 모르고 황린 성냥 하나를 그 불빛에 가져다댔어요.
하지만 고양이로선 이 우스운 상황이 이해가지 않았어요.
그래서 냉큼 그의 얼굴로 뛰어올라 막 야옹야옹 거리며 할퀴었어요.
그가 무시무시하게 놀라 뒷문으로 달아나려는데, 아뿔싸 때마침 거기 누워 있던 개가 펄떡 일어나며 그의 다리를 사정없이 물어버리는 거예요.
그가 이제 마당을 가로질러 밀짚더미 옆으로 도망치는데, 당나귀가 자신의 뒷발로 그를 사정없이 걷어차는 거예요.
이 소란에 깬 수탉 또한 기가 살아선 대들보에서, 그를 향해 큰 소리를  "꼬끼오 꼬꼬!"  라고 질러 침묵시켰어요.
죽을 뚱 살 뚱 도망친 그 강도가 두목에게 와 말했어요.
 "아, 집 안에 끔찍한 마녀가 한 명 앉아 있었어요, 그녀가 저를 손바닥으로 때리고 제 얼굴을 자신의 긴 손톱들로 할퀴었어요. 문 옆엔 식칼을 든 남자가 서 있다 제 다리를 사정없이 찌르더군요. 마당엔 검은 괴물 하나가 서 있었는데, 글쎄 저를 보자마자 나무 몽둥이로 저를 찜질하지 뭐예요. 그리고 지붕 저 위쪽에 저승사자가 앉아 있다 큰소리로 말하길, 오늘이 네 놈 재삿날이렸다!라고 하는 바람에 전 정말이지 있는 힘껏 도망쳐나왔어요." 
그리하여 강도들은 다시는 그 집에 얼씬도 하지 않았답니다.
하지만 브레멘의 동물 음악대들에겐 지내기에 그 집이 안성맞춤이라 떠날 마음이 전혀 없었지요.
저는 이 얘기를 방금 막 듣고 쓰는 거랍니다.


옛날에 어느 왕국에 야생 멧돼지 한 마리가 출몰해 온 논밭을 쑥대밭으로 만드는 일이 발생했어요.
가축을 죽이는 일은 다반사에, 그의 엄니에 몸이 갈기갈기 찢긴 사람의 수도 부지기수였지요.
왕이 누구든 이 말썽꾸러기로부터 나라를 구하는 자가 있음 큰 상을 내리겠노라 약속했어요.
하지만 짐승이 너무도 커고 힘이 셌기에 누구도 감히 멧돼지가 출몰하는 숲에 얼씬할 생각도 못했지요.
마침내 참지 못한 왕이 이 야생 멧돼지를 사로잡거나 죽여주는 자에겐 자신의 하나뿐인 딸아이를 아내로 주겠노라 선포하기에 이르렀어요.
마침 시골에 두 형제가 살고 있었지요. 둘은 가난한 농부의 자식들이었어요. 그래서 기꺼이 이 무모한 모험에 착수할 용의가 있었답니다. 너무 가난했으니까요.
형은 교활하고 약삭빠른 자로 자존심이 셌어요. 반면 동생은 착하고 순진한 자로 다정한 마음을 지닌 자였어요.
왕이 말했어요.
 "확실히 그 짐승을 발견하기 위해 자네 둘은 서로 반대편에서 숲으로 들어가게." 
그리하여 형이 서쪽에서 동쪽으로 수색하고, 동생은 동쪽에서 서쪽으로 수색하며 들어갔어요.
동생이 조금 들어가니, 난쟁이 한 명이 툭 튀어나오더니 글쎄 그의 손에 검은 창 하나를 쥐어주며 이렇게 말하는 거예요.
 "와따 니가 순박하게 생겨서 이걸 주는 기다. 이거만 있음 야생 멧돼지도 널 함부로 공격하진 못할 거야, 이게 너를 보호해줄 기다." 
동생은 그 난쟁이에게  "고맙습니다." 라고 말한 다음 창을 어깨에 메고 두려움없이 앞으로 나아갔어요.
오래지 않아 멧돼지가 나타나 그에게 돌진해왔어요.
하지만 동생이 창을 멧돼지 쪽으로 겨누자, 맹렬하게 돌진해오던 멧돼지가 그만 속도를 줄이지 못하고 그 창에 찔려 심장이 두 쪽이 나고 말았어요.
그런 다음 동생이 그 괴물을 등에 메고 왕이 계신 집으로 향했어요.
동생이 숲의 반대쪽 편으로 나 집의 출입구가 있고 그 안에 많은 사람들이 포도주를 마시고 춤을 추며 흥겨워하고 있는 거예요.
여기에 그의 형도 벌써 와 있었어요.
형은, 어쨌든 야생 멧돼지가 자길 피해 도망갈 리는 없고 그러니 차라리 술이나 진탕 먹고 용감해질 계획이었던 거죠.
하지만 자기 동생이 전리품을 가지고 울창한 숲에서 모습을 드러내는 걸 보곤, 형의 질투심 많고 그렇지 않아도 사악한 심장이 한시도 가만있지 못했어요.
형이 동생에게 소리쳤어요.
 "어이 동생, 이리와, 포도주 한 잔하며 쉬엄쉬엄 몸 좀 녹이라고." 
전혀 적의가 없던 동생은 들어와 형에게 말했어요.
 "난쟁이가 창을 줬는데 그걸 가지고 멧돼지를 죽일 수 있었지 뭐야." 
형은 그렇게 밤까지 동생을 거기에 붙들어두었어요.
그런 다음 함께 떠났죠.
어둠 속에서 그들은 시내 위에 있는 다리에 도착했어요.
형은 동생보고 먼저 가게 했어요.
동생이 반쯤 건넜을 때, 형이 뒤에서 동생을 아주 세게 때렸어요. 그 바람에 동생이 쓰러져 죽고 말았어요.
형은 동생을 다리 아래로 데려가 묻었어요.
그런 다음 멧돼지를 지고 왕께 가 마치 자신이 그걸 죽인양 연기했어요.
그 결과 형은 공주와 결혼하게 되었어요.
그의 동생이 돌아오지 않는 것에 대해, 형은 이렇게 말했어요.
 "멧돼지가 죽인 게 분명해요." 
그래서 모두들 그렇게 믿었지요.
하지만 하느님 앞에 숨길 건 아무 것도 없어요. 또한 사악한 자의 의도는 언젠가는 들통 나기 마련이에요.
수년이 지나, 양치는 사람 하나가 양 떼를 몰고 그 다리를 건너다 다리 아래 모래에 뭐가 드러나 있는 걸 보게 되었어요. 그건 눈처럼 새하얗고 예쁜 뼈였어요.
양치는 사람이 그걸로 입으로 부는 걸 만들 마음을 먹었어요.
그래서 다리 아래로 기어 내려가 그걸 주어든 다음 뿔피리처럼 입으로 불 수 있게 다듬었어요.
하지만 다 완성되고 그가 처음 그걸 불었을 때, 놀랍게도, 그 뼈가 스스로 이렇게 노래하기 시작하지 뭐예요.
 "아, 친구여, 내 뼈를 부는 자여! 나는 물 아래에 너무 오래 묻혀 있었다네. 내 형이 나를 죽이고 멧돼지를 빼앗았지. 그리곤 공주님을 자기 아내로 취했다네."  
 "스스로 노래를 하는," 라며 양치는 사람이 말했어요.  "놀라운 뿔피리잖아! 아무래도 내 주군인 왕께 가지고 가 봐야겠다." 
그가 그걸 왕께 가져가자, 그 뿔피리가 다시 아름다운 노래를 부르기 시작했어요.
하지만 왕은 그 노래가 전부 무슨 애기인지 이해했어요. 그래서 즉시 다리 아래에 있는 땅을 파헤쳐보게 지시를 내렸어요.
곧 살해된 동생의 해골이 햇볕에 드러났어요.
사악한 형의 짓이 만천하에 드러나는 순간이었지요.
형은 그 짓을 부정할 수 없었어요.
사람들은 형을 포대기에 넣어 꿰맨 다음 물에 빠뜨려버렸어요.
하지만 살해당한 동생의 뼈들은 소중히 한데 모아 교회 부속의 뜰에 있는 아름다운 무덤에 묻어 영면할 수 있게 해주었답니다.


옛날 옛적에, 예쁘장한 아들을 막 출산한 어느 가난한 여인네가 있었어요. 
그 애는 세상에 나올 때 양막의 일부를 머리에 뒤집어쓰고서 나왔어요. 게다가 그 애는 14살이 되는 해에 왕의 따님을 아내로 맞을 거란 예언도 받았답니다.
그게 정말인지, 그 후 곧 왕이 그 마을에 도착했어요. 
마을 사람 누구도 그가 왕인지 몰랐어요. 
그때 왕이 사람들에게 무슨 새로운 소식이 있느냐고 물었어요.
그래서 사람들이 대답했어요.
 "아 글쎄 애가 막 태어났는데 양막을 뒤집어쓰고 나왔다지 뭐유. 이거야 말로 세상의 복이지, 암. 게다가 예언이 있기를, 그 애가 14살이 되면 공주님을 아내로 얻는 데요 글쎄." 
아 근데, 이 왕은 아주 못된 마음씨를 지닌 왕이었어요. 그래서 이 말 같지도 않은 예언 소식에 왈칵 화를 내며 그 부모의 집으로 냉큼 달려갔어요.
물론 겉으론 무척 우호적인 척 보이면서요.
왕이 말했어요.
 "보아하니 가난한 분들 같은데, 내게 당신 아이를 맡기시오, 내 잘 돌봐주리다." 
처음엔 부모님도 거절했지만 이 이방인이 황금 뭉치를 내밀며 거듭 제안하니 생각이 바꿨어요.
그들이 생각했어요.
그래 복덩이니까 모든 게 잘 풀릴 거야.
그들이 마침내 동의하며 왕에게 아가를 건넸어요.
왕이 그 아가를 상자에 담아 깊은 강이 나올 때까지 말을 타고 달렸어요.
그런 다음 그 상자를 냅다 던지며 생각했어요.
 "이제야 저런 되먹지도 않은 놈을 내 딸에게서 떨쳐냈군." 
하지만 그 상자는 가라앉질 않았어요.
보트처럼 둥둥 떴어요. 그리고 상자 안으로 물 한 방울 들어오지 않았어요.
그리하여 그 상자는 물방앗간이 있는 왕의 주요 도시까지 3킬로미터나 더 떠내려가 그곳 물방아용 둑에서 멈추었어요.
때마침 물방앗간 소년이 운이 좋게도 거기 서 있다 왠 상자가 떠밀려 내려오는 걸 목격하곤 갈고리로 그걸 끄집어냈어요.
굉장한 횡재라 생각하고서 보물이 들어있지 않나 보려고요.
하지만 소년이 상자를 열어보니 웬 예쁘장한 남자아기가 들어있지 뭐예요. 갓 태어난 팔팔한 아가였어요.
소년이 물방앗간 주인 부부에게 그 애를 데려갔어요.
아이가 없던 부부가 무척 반기며 말했어요.
 "하느님이 주신 보물일 거예요." 
부부가 그 애를 정성껏 돌봤어요. 그래서 아가는 무척이나 선량하게 자라났답니다. 

그러다 우연히 모진 비바람이 몰아치는 날, 그 왕이 물방앗간으로 들어왔어요.
왕은 물방앗간 식구들에게  "키 큰 저 젊은이가 자네들의 아들인가?" 라고 물었어요.
 "아닙니다요," 라며 그들이 대답했어요.  "주워온 아이인걸요. 14년 전에 상자에 담겨 물방아용 둑에까지 떠밀려 왔습죠. 그리고 일하는 소년이 저 애를 물 밖으로 건져냈지요."  
그러자 왕은, 자신이 강에다 내다버렸던 그때 그 복덩이가 다름 아닌 바로 그란 것을 알아차렸어요.
그래서 왕이 말했어요.
 "착한 백성들아, 내가 저 젊은이 편에 왕비에게 보낼 편지를 한 통 보내도 되겠느냐? 수고비로 저 애에게 금화 두 닢을 준다면?" 
 "분부대로 하겠습니다요," 라며 그들이 대답했어요.
그들은 소년에게 채비를 하라 말했어요.
그런 다음 왕이 왕비 앞으로 편지 한 통을 썼어요. 
거기엔 이렇게 적혀 있었지요.
 "이 편지를 든 소년이 도착하는 대로 즉각 죽여 묻으시오. 모든 일이 내가 도착하기 전에 마무리 되어야하오." 
소년이 그 편지를 들고서 출발했어요.
그러다 그만 길도 잃고 저녁이 되어 울창한 숲에 들어가게 되었어요.
소년이 보니 저 멀리서 작은 불빛 하나가 보였어요.
거리로 가 보니 오두막이 한 채 나왔어요.
그가 안으로 들어가니, 노파 한 명만이 불가 옆에 조용히 앉아 있었어요.
소년을 보자 그녀가 깜짝 놀라했어요.
그녀가 말했어요.
 "여기가 어디라고 온 게냐, 어딜 가려고?" 
 "물방앗간에서 왔어요." 라며 그가 대답했어요.  "왕비님께 가던 길이었어요. 편지를 전달해드리기로 했거든요. 그러다 숲에서 길을 잃는 바람에 아무래도 여기서 하룻밤만 묵어야 할 거 같아요." 
 "이런 불쌍한 애가 있나." 라며 그 여인이 말했어요.  "넌 지금 도둑들의 소굴에 들어온 게다, 그들이 오면 널 죽일 게다." 
 "오라면 오라고 하세요." 라며 소년이 말했어요.  "무섭지 않으니까요. 게다가 지쳐서 더는 못 걷겠어요." 
그러면서 소년은 긴 의자 위에 몸을 쭉 뻗고 누워 자 버리는 거예요.
뒤이어 도둑들이 도착했다가 웬 낮선 소년이 거기 누워 있는 걸 보곤 화를 내며 뭔 일이냐고 물었어요.
 "아," 라며 노파가 말했어요.  "아무것도 모르는 애야, 숲에서 길을 잃었데, 불쌍하잖니 재워 주게나. 왕비에게 편지 한 통만 전달해주면 된다는데." 
그래서 도둑들이 그 편지를 열어서 읽어보니, 거기엔 소년이 도착하자마자 죽이라는 내용이 적혀 있지 뭐예요.
그 바람에 몰인정한 도둑들마저 동정심이 생겼어요. 
그래서 두목이 그 편지를 갈갈이 찢어버리고 새로 하나 썼어요.
즉 이 소년이 도착하는 대로 공주와 꼭 결혼시키라는 내용이었지요.
그런 다음 그들은 소년이 긴 의자 위에서 다음날 아침까지 푹 자게 놓아두었어요.
다음날 소년이 깨자 그들이 그에게 그 편지를 주며 길을 알려주었어요.
그리하여 그 편지를 받아 읽어본 왕비는 정말로 거기 적힌 대로 훌륭한 결혼식을 준비하게 시키고 공주님을 복덩이와 결혼시켰답니다.
공주는 그 청년이 꽃미남에다 싹싹해 그와 같이 사는 게 기쁘고 만족스러웠어요.
일정 시간이 지난 후, 왕이 자기 궁전으로 돌아와 보니 예전 그 예언이 정말 이루어져 있는 게 아니겠어요. 복덩이가 자기 딸과 결혼하는 거 말이에요.
 "아니 이게 대체 어찌 된 일이오?" 라며 왕이 말했어요.  "왜 내가 편지에서 이른 대로 하지 않은 것이오." 
그래서 왕비가 그에게, 직접 쓴 것을 보시라며 그 편지를 건네주었어요.
왕이 보니 분명 다른 편지와 뒤바뀐 게 분명했어요.
 "이게 도대체 어찌된 거냐, 널 신뢰해 맡긴 편지를 왜 다른 것과 바꾸었느냐?" 라고 그 청년에게 물었지요.
 "저는 모르옵니다." 라며 그가 대답했어요.  "아마 제가 숲에서 잔 그날 밤에 바뀐 듯합니다."  
왕이 울화통을 터뜨리며 말했어요.
 "너가 이대로는 살 수 없다. 적어도 내 딸과 결혼한 자는 그 누구라도 내게 지옥에 사는 악마의 머리에 나는 황금 머리카락 세 가닥을 가지다 주어야 한다. 내가 원하는 게 그거니 자기고 오거라, 그럼 내 딸과 계속 살게 해주마." 
이게 무슨 말이냐 하면 왕이 심사가 뒤틀려 그를 영원히 제거할 계획이란 거죠.
하지만 우리의 복덩이는 대답했어요.
 "제가 그 황금 머리카락들을 가져다 드리겠습니다, 저는 악마 따윈 두렵지 않거든요." 
그 후 즉시 그가 그들과 작별인사를 하고서 여행길에 올랐어요. 
길을 따라 가다보니 큰 도시가 하나 나왔어요.
거기 성문의 경비병이 그에게 물었어요.
 "무슨 일을 하요, 무얼 알고 있소?" 
 "저는 모든 걸 알고 있습니다." 라며 복덩이가 대답했어요. 
 "그렇담 우리를 좀 도와주시오," 라며 그 경비병이 말했어요.  "예전엔 포도주가 콸콸 잘도 넘쳐흐르던 우리 시장의 분수가 왜 말라서 더는 한 방울의 물도 내뿜지 않는 건지 알려줄 수 있으시오?" 
 "그거라면 제가 되돌아올 때까지 기다리심," 라며 그가 대답했어요.  "알려드리겠습니다." 
그런 다음 그가 더 걸어가니 이번엔 또 다른 도시 하나가 나왔어요.
거기 성문에도 역시 수위가 서 있다 질문을 던졌어요.
 "무슨 일을 하요, 무얼 알고 있소?" 
 "저는 모든 걸 알고 있습니다." 라며 복덩이가 대답했어요. 
 "그렇담 우리를 좀 도와주시오," 라며 그 수위가 말했어요.  "예전엔 황금 사과들이 잘도 나던 우리 도시의 나무 한 그루가 이제 더는 잎도 피지 않으니 이게 대체 무슨 일이오?" 
 "그거라면 제가 되돌아올 때까지 기다리심," 라며 그가 대답했어요.  "알려드리겠습니다." 
그런 다음 그는 계속 걸어 아주 넓은 강에 다다랐어요. 그가 건너야만 하는 강이었지요.
그 강의 나룻배 사공이 그에게 물었어요.
 "무슨 일을 하요, 무얼 알고 있소?" 
 "저는 모든 걸 알고 있습니다." 라며 복덩이가 대답했어요. 
 "그렇담 나 좀 도와주시오," 라며 그 경비병이 말했어요.  "내가 도대체 왜 이렇게 강을 건너고 다시 돼 건너며 지긋지긋하게 노를 저어야하는 거요, 이 일에서 벗어날 방법은 없겠소?" 
 "그거라면 제가 되돌아올 때까지 기다려주심," 라며 그가 대답했어요.  "알려드리겠습니다." 
강을 건너자 지옥의 입구가 보였어요.
그 안은 시꺼멓고 불에 그슬려 있었어요.
마침 악마는 집에 없고 그의 할머니가 커다란 안락의자에 앉아 계셨어요.
 "뭐니?" 라며 그녀가 그에게 말했어요. 
하지만 그녀에게 적의는 보이지 않았어요.
 "저는 악마의 황금 머리카락 세 가닥을 가지러 왔어요." 라며 그가 대답했지요.  "그렇지 않음 제 아내와 계속 살 수가 없거든요." 
 "그 참 말하기 뭐하다만," 라며 그녀가 말했어요.  "악마가 집에 와 너를 발견하면, 널 죽일 텐데, 그런데 어째 네게 동정심이 이는 구나, 가만 보자 내가 너를 도울 방법이 있는지 한 번 보자구나." 
그녀는 그를 개미로 변하게 하고서 말했어요.
 "내 드레스의 주름들 속으로 기어오르거라, 거기면 네가 안전할 게다." 
 "넵," 라며 그가 대답했어요.  "여기도 그럭저럭 괜찮아요. 그런데 알고 싶은 게 세 가지가 있는데요. 왜 한때는 포도주가 콸콸 잘도 넘쳐흐르던 분수가 말라버려 더는 물 한 방울도 내뿜지 않는지요, 그리고 예전엔 황금 사과들이 잘도 나던 나무에서 이젠 잎사귀 하나 나지 않는지요, 그리고 나룻배 사공은 왜 저렇게 죽을 때까지 강을 건넜다 다시 돼 건넜다 해야 하는지요 그가 자기 일에서 해방될 방법은 없는지요?" 
 "어려운 질문들이구나," 라며 그녀가 대답했어요.  "내가 황금 머리카락 세 가닥을 차례대로 뽑을 때마다 악마가 하는 얘기들을 침착하게 잘 들어보거라." 
밤이 되자, 악마가 집에 돌아왔어요.
악마는 들어서자마자 집안 공기가 순수하지 않다는 것을 대번에 눈치챘어요.
 "뭐야 이거 인간 냄새잖아." 라며 그가 말했어요.  "여기에 뭔가 있어."  
그런 다음 그는 구석구석 캐고 살피며 다녔지만 개미 새끼 한 마리도 찾지 못했어요.
그의 할머니가 그를 꾸짖었어요.
 "또 어진거니," 라며 그녀가 말했어요.  "청소한지 언제 됐다고 또 어지니. 인간 냄새가 나는 건 네 코 속에 인간의 살점이 붙어 있기 때문이야. 자 앉아서 저녁이나 들거라." 
그는 먹고 마신 다음 피곤해져 머리를 할머니의 무릎에 베고 누웠어요.
머지않아 그는 코를 골며 숨을 거칠게 내쉬면서 꿀잠에 들었어요.
그때 노파가 황금 머리카락 한 가닥을 집더니 확 뽑아 자기 옆에 내려놓았어요.
 "아아!" 라며 악마가 소리쳤어요.  "지금 뭐하시는 거예요?" 
 "네 머리카락을 쥔 걸 보니," 라며 할머니가 대답했어요.  "막 나쁜 꿈을 꿨나 보다." 
 "무슨 꿈인데요?" 라며 악마가 말했어요.
 "한때는 콸콸 흐르다 말라버려 물 한 방울 나오지 않는, 시장판의 분수대 꿈을 꾸었지 뭐니, 그 이유가 뭘까?" 
 "그거야, 뭐! 사람들이 알 턱이 없죠." 라며 악마가 대답했어요.  "그 우물에 있는 돌 아래에 두꺼비 한 마리가 앉아 있는데, 그걸 죽이면, 포도주가 다시 콸콸 흘러나올 텐데 말이죠." 
그가 다시 잠이 들어 창문이 다 흔들릴 정도로 코를 골기 시작했어요.
그때 그녀가 두 번째 머리카락을 확 뽑았어요.
 "허어! 또 뭐예요?" 라며 악마가 화가 나 소리쳤어요. 
 "내가 꿈결에 그만," 라며 그녀가 말했어요.  "그걸 집었다보다." 
 "이번엔 또 무슨 꿈을 꾸신 건데요?" 라며 그가 물었어요.
 "아 글쎄 어느 왕국에 사과나무 한 그루가 서 있는 꿈인데, 한땐 그렇게도 많은 황금 사과들이 나던 나무가 이젠 잎사귀 하나 나지 않느니 이게 무슨 이유일까?" 
 "오오! 그걸 사람들이 알 턱이 없지." 라며 그 악마가 대답했어요.  "생쥐 한 마리가 그 나무의 뿌리를 갉아먹고 있기 때문이에요. 그 놈과 죽이면 다시 황금 사과들이 열릴 거예요. 하지만 그 생쥐가 계속 갉아먹게 둔다면 나무 전체가 시들고 말겠죠. 이제 됐죠, 저 좀 자게 내버려 둬요, 꿈을 꾸시든 말든. 한 번만 더 제 잠을 방해하시면 그땐 정말 귀사대기를 한 방 날려드릴 테니까요." 
할머니는 그가 잠들어 코를 골 때까지 좋게 좋게 말로 타일러 기분을 누그러뜨렸어요.
그땐 그녀가 세 번째 황금 머리카락을 집어 확 뽑고 말았어요.
악마가 벌떡 일어나더니 길길이 화를 냈어요. 정말 그녀가  "내 꿈 좀 봐줄래, 꿈이 하도 뒤숭숭해서 말이다?" 라며 다시 한 번 좋은 말로 그를 타이르지 않았다면 그가 할머니께 뭔 짓을 했을지 몰라요. 
 "이번엔 또 무슨 꿈인데요?" 라며 호기심이 땡긴 그가 물었어요.
 "항상 강의 한쪽과 반대쪽을 오고가며 배를 저어야하며 절대 자유로울 수 없다며 불평하는 나룻배 사공의 꿈을 꾸었지 뭐니. 이게 대체 무슨 변고냐?" 
 "아아! 등신," 라며 악마가 대답했어요.  "누가 와서 강을 건너 달라 말하며 상대방의 손에 노를 쥐어주면 될 것을, 그럼 그 노를 받은 놈이 나룻배로 건널 거고, 그럼 자긴 해방되는 것을." 
그리하여 할머니는 황금 머리카락 세 가닥을 모두 뽑았고, 세 개의 질문에 대한 대답도 모두 듣게 되었지요.
할머니는 이 능구렁이를 혼자 있게 해주었어요. 그래서 그는 새벽녘까지 푹 잤답니다.
그런 다음 악마가 외출하고 나서, 노파는 자신의 드레스 주름에서 개미를 끄집어내, 다시 예전 사람의 모습을 한 복덩이로 도로 돌려놓아주었어요.
 "자 여기 이건 네게 줄 황금 머리카락 세 가닥이다." 라며 그녀가 말했어요.  "세 가지 질문들에 대해선 악마가 어제 말하는 것을 잘 들었겠지?" 
 "네에," 라며 그가 대답했어요.  "잘 들었어요, 꼭꼭 기억해둘게요." 
 "이제 네가 바란 바를 다 얻었으니," 라며 그녀가 말했어요.  "이제 그만 가 보거라." 
그는 노파에게  "도와줘서 정말 감사합니다." 라며 인사를 드린 다음, 다행히도 수수께끼가 다 풀린 것에 크게 기뻐하며 지옥을 나왔어요.
그가 나룻배 사공에게 가니 사공이 은근 약속했던 대답을 듣기 바라는 눈치였어요.
 "저를 일단 건너편으로 날라주시면요," 라며 복덩이가 말했어요.  "그럼 어떻게 하면 당신이 해방될 수 있을지를 알려드리도록 할 게요." 
그래서 배가 반대쪽 강기슭에 도착한 다음, 그는 사공에게 악마의 조언을 들려주었어요.
 "누가 다음에 오던, 강을 건너고 싶다는 자가 있음, 그 자의 손에 노를 쥐어주시기만 하면 되요." 
그는 계속 걸어가 그 도시에 도착했어요.
거기엔 열매를 맺지 않는 나무가 서 있는 곳이었지요.
이번에도 경비원이 그 대답을 듣길 은근 바라는 눈치였어요.
그래서 그가 악마에게 들은 것을 그 경비원에게 알려주었어요.
 "나무의 뿌리를 갉아먹고 있는 생쥐를 죽이세요, 그럼 황금 사과들이 다시 열릴 거예요." 
경비원은 그에게 고맙다고 말한 다음 황금을 수북이 실은 당나귀 두 마리를 그에게 딸려 보냈어요.  
그는 결국 우물이 말라버린 도시에도 도착을 했어요.
그가 경비원에게 악마가 말한 것을 들려주었어요.
 "우물의 돌 아래에 두꺼비 한 마리가 자리 잡고 있을 것이니, 그 놈을 찾아내 죽이세요. 그럼 우물이 다시 포도주를 풍족하게 내뿜을 거예요." 
그 경비원이 그에게 고맙다며 인사를 하더니 황금을 가든 실은 당나귀 두 마리를 주었어요.
마침내 우리의 복덩이는 아내가 있는 집에 도착했어요.
그녀는 그를 다시 보자 진심 기뻤어요. 게다가 모든 게 잘 풀렸다는 그의 말에 그녀는 더 기뻤답니다.
왕 앞에 나아간 그가 왕이 바라던 것을 바쳤어요.
악마의 황금 머리카락 세 가닥 말이에요.
왕은 그와 함께 도착한, 황금을 실은 네 마리의 당나귀를 보고 아주 기뻐서 말했어요.
 "이제 모든 조건들이 다 충족되었다, 너는 계속 내 딸과 살 수 있다. 그런데 말이야, 내게 들려주지 않겠나, 사랑하는 사위 군, 도대체 이 많은 황금들은 다 어디서 난 겐가? 이거 정말 엄청난 양이 아닌가!"   
 "노를 저어 강을 건너," 라며 그가 대답했어요.  "거기서 얻었습니다. 거기엔 온 강기슭이 모래 대신 황금이 있었습니다." 
 "그렇담 내가 가도 가져올 수 있는가?" 라며 왕이 말했어요.
왕은 그 일에 아주 열성적이었어요.
 "원하시는 양만 큼이요." 라며 그가 대답했어요.  "강에 나룻배 사공이 한 명 있는데, 그가 건너다 줄 겁니다. 그럼 강기슭에서 자루들에다가 원껏 담으시면 됩니다." 
탐욕스런 왕은 서둘러 출발했어요.
강에 도착한 왕은 나룻배 사공을 손시늉으로 불러 자신을 건너게 해 달라 말했어요.
그 나룻배 사공이 오더니 왕을 배에 태우곤, 그들이 반대쪽 강기슭에 도착하자마자 노를 왕의 손에 쥐어주더니 손살 같이 도망가 버렸어요.  
하지만 이때부터 왕은 자기 죄 값에 대한 벌로써 나룻배를 저어야했어요. 
그럼 아직도 그가 노를 젓고 있냐고요?
그럼요, 노를 쥐어줄 사람이 아무도 없었거든요. 

이와 벼룩이 함께 집안일을 하다, 달걀 껍데기 안에 맥주를 완성시키고 있었어요.
그러다 그만 귀여운 이가 그 안에 떨어져 몸이 불 타 없어지고 말았어요.
그런 이유로 귀여운 벼룩이 큰 소리로 앙앙 울기 시작했어요.
그러자 귀여운 방문이 말했어요.
 "착한 벼룩아, 왜 앙앙 울고 있니?" 
 "이가 타 죽었기 때문이에요." 
그러자 귀여운 방문이 삐걱삐걱 소리를 내며 웃기 시작했어요.
이것을 본 귀여운 빗자루가 구석에서 말했어요.
 "왜 삐걱삐걱 거리니, 귀여운 문아? 나로선 도통 이해할 수 없는 걸?" 
 "귀여운 이가 불 타 버려서, 귀여운 벼룩이 울고 있데." 
그러자 귀여운 빗자루가 미친 듯이 바닥을 쓸기 시작했어요.
때마침 지나가던 귀여운 2륜 짐마차가 말했어요.
 "귀여운 빗자루야, 너 왜 바닥을 쓸고 있니? 나로선 도통 이해할 수 없는 걸?" 
 "귀여운 이가 불 타 버려서, 귀여운 벼룩이 울고 있데,
그게 귀여운 방문이 삐걱거리는 이유래." 
그래서 귀여운 마차가 말했어요.
 "그럼 나도 달려야지." 
그러면서 마차가 맹렬히 달리기 시작했어요.
그러자 마차가 맹렬히 지나가는 것을 본 잿더미가 말했어요.
 "너 왜 이렇게 미친 듯 달리는 거니, 귀여운 마차야? 나로선 도통 이해할 수 없는 걸?" 
 "귀여운 이가 불 타 버려서, 귀여운 벼룩이 울고 있고,
귀여운 방문이 삐걱거리고 있어. 그게 귀여운 빗자루가 바닥을 쓰는 이유래." 
잿더미가 말했어요.
 "그렇담 나도 활활 불타야겠다." 
그러더니 정말 활활 불이 붙어 타기 시작했어요.
잿더미 가까이에 서 있던 귀여운 나무가 말했어요.
 "잿더미야, 너 왜 타니? 나로선 도통 이해할 수 없는 걸?" 
 "귀여운 이가 불 타 버려서, 귀여운 벼룩이 울고 있고,
귀여운 방문이 삐걱거리고 있고, 귀여운 빗자루가 쓸고 있어,
그게 귀여운 마차가 달리고 있는 이유래." 
귀여운 나무가 말했어요.
 "그렇담 나도 흔들어야지." 
그러면서 막 자기 몸을 흔들기 시작했어요. 그 바람에 나무에 붙어 있던 잎사귀들이 죄다 떨어지고 말았답니다.
물을 뜨러 나왔던 소녀가 이것을 보고 말했어요.
 "귀여운 나무야, 넌 왜 몸을 흔들고 있니? 나로선 네가 흔드는 이유를 도통 이해할 수 없는 걸?" 
 "귀여운 이가 불 타 버려서, 귀여운 벼룩이 울고 있고,
귀여운 방문이 삐걱거리고 있고, 귀여운 빗자루는 쓸고 있고,
귀여운 마차는 달리고 있는데, 그게 귀여운 잿더미가 타는 이유라네." 
이 얘기를 들은 그 소녀가 말했어요.
 "그렇담 난 이 귀여운 물동이를 깰 테야." 
그래서 그녀가 자신의 귀여운 물동이를 와장창 깨고 말았어요.
그 바람에 물이 튄 귀여운 샘물이 말했어요.
 "얘, 너는 왜 멀쩡한 물동이를 깨고 있는 거니? 나로선 네가 물동이를 깨는 이유를 도통 이해할 수 없는 걸?" 
 "귀여운 이가 불 타 버려서, 귀여운 벼룩이 울고 있고,
귀여운 방문이 삐걱거리고 있고, 귀여운 빗자루는 쓸고 있고,
귀여운 마차는 달리고 있고, 귀여운 잿더미는 타고 있는데,
그게 귀여운 나무가 몸을 흔들고 있는 이유래." 
 "오, 호!" 라며 샘물이 말했어요.  "그렇담 나는 흘러넘쳐야지." 
그래서 샘물이 맹렬한 기세로 흘러넘치기 시작했어요.
이 물난리에 모두가 물에 빠져 죽고 말았답니다.
소녀도, 귀여운 나무도, 귀여운 잿더미도, 귀여운 마차도, 빗자루도, 귀여운 문도, 귀여운 벼룩도, 작은 이도 모두 다 말이지요. 


옛날 어느 방앗간 주인이 서서히 가난에 빠져들었어요.
그러다 결국 자신의 방앗간과 그 뒤에 있는 큰 사과나무 한 그루 빼곤 아무것도 안 남게 되었어요.
한번은 그가 땔감을 줍기 위해 숲에 들어갔더니, 어느 노인네 한 명이 그에게로 걸어왔어요. 한 번도 본 적이 없는 노인네였어요.
노인이 말했어요.
 "도끼질도 지겹지 않나. 자네 방앗간 뒤에 서 있는 것을 내게 준다 약속만 하면 내가 자넬 부자로 만들어주지, 어떤가?" 
사과나무를 말하는 건가?라고 방앗간 주인이 생각하고선 말했어요.  "좋습니다." 
그래서 그는 그 낮선 이방인에게 각서를 써주었어요.
하지만 그 노인네는 조롱하는 듯 비웃더니 말했어요.
 "3년 후 내가 다시 와 자네가 가진 걸 가져가겠네." 
그러더니 노인은 가 버렸어요.
방앗간 주인이 집으로 돌아온 것을 본 아내가 나와 말했어요.
 "아니 이게 어찌된 일이지, 여보, 글쎄 갑자기 우리 집이 부자가 됐어. 집에 있는 모든 상자와 궤짝이란 궤짝이 금화로 꽉꽉 찼지 뭐야. 가지고 온 사람도 없는데, 이게 다 무슨 일이지." 
그가 대답했어요.
 "오늘 숲에 갔더니 낮선 사람을 만났지 뭐야, 글쎄 내게 큰 부를 주겠데. 그 대가로 우리 집 방앗간 뒤에 서 있는 걸 자기에게 달라대. 그거라면 사과나무 한 그루 밖에 더 있어." 
 "아, 여보." 라며 아내가 경악을 하며 말했어요.  "그는 마왕임이 틀림없어! 그가 말한 건 사과나무가 아냐, 우리 딸이라고, 그 애가 지금 방앗간 뒤 마당을 쓸고 있단 말이야."  
방앗간 주인의 딸은 아름답고 신앙심 깊은 소녀였어요.

그녀는 이 3년을 하느님을 두려워하고 죄 없이 보냈어요.
시간이 지나, 마왕이 그녀를 데려가기로 한 날이 되자, 그녀는 몸을 깨끗이 씻고 분필로 자기 주변에 동그랗게 원을 하나 그었어요.
그 바람에 아주 일찍 나타난 마왕이 그녀 가까이 다가가질 못했어요.
마왕이 화를 내며 방앗간 주인에게 말했어요.
 "그녀에게서 모든 물을 뺐어, 그래야 더는 몸을 못 씻지, 그러지 않음 나도 그녀를 어떻게 할 수 없단 말이야." 
방앗간 주인은 두려워 그 말대로 했어요.
다음날 아침 마왕이 다시 왔어요.
하지만 그녀가 두 손을 얼굴에 대고 펑펑 운 나머지 두 손이 아주 깨끗해져 있었어요.
또다시 마왕은 그녀에게 접근할 수가 없었어요.
그래서 길길이 화를 내며 방앗간 주인에게 말했어요.
 "저 애 손을 둘 다 잘라버려, 그러지 않음 내가 그녀를 이길 수 없단 말이야." 
방앗간 주인이 벌벌 떨며 대답했어요.
 "아니 어떻게 자기 자식의 손을 자릅니까요?" 
그러자 마왕이 그를 위협하며 말했어요.
 "안 그랬다간 네 놈 모가지를 가져갈 것이다." 
아빠는 너무 무서워 마왕의 말에 복종하겠노라 약속하고 말았어요.
그래서 아빠는 딸에게 가 말했어요.
 "얘야, 내가 네 두 손을 자르지 않음 악마가 나를 대신 데려가겠다는 구나, 그걸 난 또 무서워 약속하고 말았다. 나 좀 살려주거라, 그리고 내가 한 짓을 용서해다오." 
그녀가 대답했어요.
 "사랑하는 아빠, 아빠 뜻대로 하세요, 전 당신의 자녀잖아요." 
그 후 즉시 그녀가 두 손을 내려놓으며 자르도록 했어요.
세 번째 날이 되어 마왕이 왔어요.
하지만 그녀가 잘린 손목 위로 너무도 오랫동안 울었기 때문에 온 몸이 순결했어요.
그러자 마왕도 포기하고 말았어요. 그녀에 대한 권리도 모두 잃고 말았지요.
방앗간 주인이 딸에게 말했어요.
 "너의 도움으로 내가 이토록 많은 부를 거머쥐게 되었으니 내 앞으로 너를 극진하게 돌보마." 
하지만 그녀는 대답했어요.
 "저는 여기 더 머물 수 없어요. 여행을 떠나볼 거예요. 동정심 있는 사람들이 제가 필요한 것들을 내줄 거예요." 
그런 까닭에 그녀는 불구가 된 자기 두 팔을 등에 묶어 달라 말했어요.
해가 뜰 무렵 그녀는 여행길에 올랐어요. 밤이 깔릴 때까지 하루 온 종일을 걸었답니다.
그런 다음 그녀는 궁전의 정원에 들어가게 되었어요. 어렴풋한 달빛에 의지해서 보니 저 앞 나무들에 아름다운 과일열매들이 가득 달린 게 보였어요. 하지만 거기로 다가갈 수가 없었어요. 그 주변으로 둥글게 많은 물이 있었거든요.
온종일 걷느라 무엇 하나 먹지도 마시지도 못한 상태였어요.
배고프고 고통스럽던 그녀가 생각했어요.
아, 저 안에만 들어갈 수 있음 과일을 먹을 수 있을 텐데, 그러지 않음 굶어죽을 거 같아!
그런 다음 그녀는 무릎을 꿇고 앉아 하느님을 생각하며 기도드렸어요.
그 순간 천사 하나가 그녀에게로 내려와 물에 둑을 만들어주셨어요. 
그래서 해자가 말라 그녀가 지나갈 수 있었어요.
그녀가 정원에 들어갈 때 그 천사도 같이 따라 들어갔어요.
때깔 좋은 배들이 가득 있는 나무 한 그루가 보였어요. 하지만 그 배들은 모두 수를 세린 것들이었어요.
그래도 너무 배가 고팠던 그녀가 나무에서 배 하나만 입으로 따서 맛있게 먹었어요. 그 외에는 건들지 않았어요.
정원사가 지켜보고 있었어요.
하지만 천사가 그녀 옆에 있는 것을 본 그는 두려워 그 처녀가 유령일 거라 생각하고 그 유령에게 감히 소리를 지르거나 말을 걸지도 못하고 잠자코 있었어요. 
그녀는 배를 다 먹자 만족했어요. 그래서 관목 사이로 몸을 숨겼어요.
그 정원을 소유하고 있는 왕이 다음날 아침 내려와 숫자를 세려보더니, 배가 하나 없어진 것을 보곤, 정원사에게 이게 어찌된 일인지 물었어요. 떨어진 거라면 나무 아래에 배가 놓여 있어야 하는데 온데간데없이 사라졌거든요.
그러자 정원사가 대답했어요.
 "어젯밤 두 손이 없는 유령이 한 명 오더니 배 하나를 한 입 가득 먹어치웠습니다요." 
왕이 말했어요.
 "아니 그 유령은 어떻게 물을 건넜단 말이냐, 그리고 배를 먹은 유령은 그럼 어디로 갔더란 말이냐?" 
정원사가 대답했어요.
 "눈처럼 새하얀 의상을 입은 누군가가 하늘에서 내려와 둑을 만들고 물을 가두자, 그 유령이 해자를 건널 수 있었습니다요. 아무래도 그게 천사 분인 거 같아 저는 두려워 감히 묻지 못했거나와 입도 벙끗할 수 없었나이다. 그래도 유령이 배를 다 먹자 물러갔나이다." 
왕이 말했어요.
 "그게 참말인지, 오늘 밤 너와 함께 지켜보겠다." 
어둠이 깔리자 왕이 정원으로 내려왔어요.
왕은 혹시 몰라 목사님도 한 분 같이 데리고 왔어요.
그 목사님은 영혼과도 대화를 나눌 수 있는 분이셨거든요.
세 사람이 모두 나무 아래에 몸을 숨기고 망을 보았어요.
한밤중이 되자 그 처녀가 수풀에서 기어 나와 나무쪽으로 가더니 입을 이용해 배 하나를 따 다시 먹었어요. 물론 그녀의 옆에는 새하얀 옷을 입은 천사 한 분이 서 계셨고요.
그때 목사님이 그들 앞으로 나아가며 말했어요.
 "너는 하늘에서 왔느냐 지옥에서 왔느냐? 너는 유령이냐 사람이냐?" 
그녀가 대답했어요.
 "저는 유령이 아니옵니다. 그저 필멸의 인간이옵니다. 하느님을 제외한 모든 분들께 버림 받은 처량한 여인입니다."  
왕이 말했어요. 
 "원 세상에, 당신이 세상 온 사람들로부터 버림을 받았을지 몰라도, 나만은 그대를 내버리지 않겠소." 
그는 그녀를 데리고 궁전으로 들어갔어요.
그녀는 정말이지 아름답고 착했어요.
그는 진심을 다해 그녀를 사랑해주었어요.
그녀를 위해 은으로 만든 손도 만들어 주었어요.
그는 그녀를 아내로 맞아들였답니다.
1년 후 왕은 출정을 하게 되었어요.
그래서 그는 어린 왕비를 잘 돌봐달라며 자신의 엄마에게 말했어요.
 "아내가 출산하면 잘 돌봐주세요, 편지로도 즉시 알려주시고요." 
그런 다음 왕비는 멋진 아들을 낳았어요.
그래서 늙은 엄마는 이 기쁜 소식을 제일 먼저 편지로 아들에게 알렸어요.
그런데 심부름꾼이 먼 길을 가다 지쳐 도중에 시냇가에서 휴식을 취하다 그만 잠에 곯아떨어지고 말았어요.
그때 착한 왕비를 해할 기회를 엿보고 있던 마왕이 편지를 다른 내용으로 바꿔버렸어요.
왕비가 괴물을 출산했다는 내용으로 말이죠. 
왕은 그 편지를 읽고 충격을 받은 나머지 근심이 이만저만이 아니었어요. 그래도 자신이 되돌아갈 때까지 왕비를 잘 돌봐주고 간호해달라는 답장을 적어 보냈어요.
심부름꾼이 편지를 가지고 되돌아오다 그만 같은 장소에서 휴식을 취하다 또 잠에 곯아떨어지고 말았어요.
그러자 마왕이 한 번 더 나타나 심부름꾼의 호주머니에 다른 편지를 집어넣었어요.
그 편지엔, 이 편지가 도착하는 대로 즉각 왕비와 아이를 죽이라는 내용이었어요.
편지를 받아본 늙은 엄마는 소스라치게 놀란 나머지 도무지 믿기지가 않았어요.
그녀는 왕에게 다시 편지를 썼어요. 하지만 대답은 한결같았어요. 왜냐면 마왕이 매번 거짓 편지로 바꿔치기를 했기 때문이에요.
왕에게서 온 마지막 편지엔, 자기 말대로 실행했는지 증표로 왕비의 혀와 두 눈을 보관하고 있으라는 것까지 적혀 있었어요.
하지만 늙은 엄마는 아무 죄 없는 영혼들을 죽일 수가 없어 울고 또 울었답니다.
그래서 밤에 암사슴을 데려오게 해 혀와 두 눈을 빼내 보관했어요.
그런 다음 그녀는 왕비에게 말했어요.
 "왕의 지시가 있었다. 하지만 난 너를 도저히 죽이지 못하겠다. 그러니 너는 더 이상 여기 머물 수 없다. 네 아기를 데리고서 넓은 세상으로 여행을 떠나거라. 다신 여기로 돌아오지 말고." 
불쌍한 여인이 자기 등에 아가야를 묶은 다음 눈물범벅이 되어 떠났어요.
그녀가 울창한 야생 숲속에 들어섰을 때, 그녀는 두 무릎을 꿇고 하느님께 기도했어요.
그러자 주님의 천사가 그녀에게 나타나 그녀를 귀여운 집으로 이끌었어요.
그 집 간판엔 이런 문구가 적혀 있었어요.
 "누구든 자유로이 여기 머물 수 있노라." 
피부가 눈처럼 하얀 처녀 한 명이 그 귀여운 집에서 나오더니 말했어요.
 "어서 오세요, 왕비 마마." 
그러면서 그녀를 안으로 안내했어요.
그런 다음 그들은 그녀의 등에서 귀여운 아가를 풀고 가슴에 대 주어 아기가 모유를 먹을 수 있게 도와주었어요.
그리곤 아기를 아름답게 만들어진 귀여운 아기 침대에 눕혔어요.
그 후 가련한 여인이 말했어요.
 "제가 왕비인줄은 어디서 들으신 건가요?" 
피부가 새하얀 처녀가 대답했어요.
 "저는 하느님께서 당신과 당신의 아이를 돌보라며 보낸 천사입니다." 
왕비는 그 귀여운 집에서 장장 7년을 머물며 잘 지냈답니다. 그리고 그녀를 불쌍히 여긴 하느님의 은총을 입어 그녀의 잘린 두 손도 다시 자라나게 되었답니다. 
마침내 왕이 전쟁터에서 돌아왔어요.
그의 첫 번째 소망은 어서 빨리 아내와 아이를 보는 것이었어요.
그때 연로하신 엄마가 울며 말하기 시작했어요.
 "이 사악한 놈아, 넌 어찌하여 내게 그 두 죄 없는 영혼들을 죽이라 써 보낸 거냐?" 
그러면서 그녀는 왕에게 마왕이 위조한 두 통의 편지들을 보여주었어요.
그녀가 계속 말했어요.
 "네 놈 뜻대로 처리했다." 
그녀가 그 증거로 혀와 두 눈을 보여주었어요. 
그러자 왕이 자신의 불쌍한 아내와 귀여운 아들이 불쌍해 엄마가 울었던 거보다 훨씬 더 비통하게 울기 시작했어요.
그에 감동한 연로하신 엄마가 아들에게 말했어요.
 "진정 하거라, 그 애는 살아 있다. 내가 암사슴을 죽여 이 증거들을 남긴 거 뿐이다. 하지만 난 아기를 그 애 등에 묶어 보내며 넓은 세상으로 여행을 떠나라 명했다. 그리고 다신 여기로 돌아오지 말라 말했지. 네가 그녀를 보면 분노할 거 같았기 때문이다." 
그때 왕이 말했어요.
 "하늘 끝까지 땅 끝까지 찾아다니겠습니다. 다시 제 사랑하는 아내와 아이를 볼 때까진 먹지도 마시지도 않겠습니다. 그들이 살해되거나 굶주려 죽지만은 않았어야 될 건데, 아." 
그런 까닭에 왕은 이후 7년 동안이나 정처 없이 이리저리 헤매며 다니게 되었어요.
모든 바위와 모든 동굴의 갈라진 틈이란 틈은 다 뒤졌어요.
하지만 그 어디에도 그녀의 모습은 보이지 않았어요. 그녀를 다시 보고 싶어 죽고 싶은 심정이었어요.
이 기간 동안 그는 전혀 먹지도 마시지도 않았어요. 오직 하느님에게만 의지하며 나아갔죠.
마침내 그가 어느 울창한 숲에 다다랐을 때, 거기 있던 작고 귀여운 집의 표지판에 이렇게 적혀 있는 거예요.
 "누구든 자유로이 여기 머물 수 있노라." 
그때 피부가 새하얀 처녀가 나오더니 그의 손을 잡고 안으로 이끌며 말했어요.
 "어서 오세요, 국왕폐하." 
그녀가, 국왕폐하는 지금 어디서 오시는 길인지 물었어요.
그가 대답했어요.
 "7년 동안 온 천지를 여행하고 다녔소. 내 아내와 아이를 찾아서 말이오. 하지만 그 어디에도 그들의 모습을 찾을 순 없었소." 
천사가 그에게 고기와 마실 것을 내주었어요.
하지만 그는 어떤 것도 입에 대려하지 않았어요. 단지 쉬기만 바랄 뿐이었어요.
그런 다음 그는 손수건 하나를 자기 얼굴에 올린 채로 누워서 잠이 들었어요. 
그런 까닭에 그 천사가 왕비가 그녀의 아들과 함께 앉아 있던 침실로 들어갔어요.
왕비는 평소 자신의 아들을  "슬픔" 이라 불렀어요.
천사가 그녀에게 말했어요.
 "아이와 함께 나와 보십시오, 당신의 남편이 저기와 계십니다."  
그래서 왕비가 남편이 누워 있는 곳으로 가보았어요.
그리고 그의 얼굴에서 손수건이 떨어졌어요.
그때 그녀가 말했어요.
 "슬픔아, 네 아빠의 손수건을 주어 얼굴에 다시 덮어드리거라." 
아이가 그걸 주어 다시 얼굴에 덮어드렸어요.
잠결에 왕이 이 모두를 들었어요. 그가 기뻐서 그 손수건을 다시 떨어뜨렸어요.
하지만 아이가 극성을 부리며 말했어요.
 "엄마, 왜 내가 아빠 얼굴을 덮어드려야 하는 건데, 이승엔 아빠 없잖아? 기도드릴 때도 우리 하느님 아버지라고 배웠단 말이야. 엄마도 나한테 내 아빠는 하늘나라에 계시다 했잖아, 선한 하느님 말이야, 이렇게 거친 남자를 내가 어떻게 알아? 그는 내 아빠일 리가 없어." 
왕이 그 말을 듣고 일어나며 그들이 누군지 물었습니다.
그때 그녀가 말했어요.
 "저는 당신의 아내요, 얘는 당신의 아들인 슬픔입니다." 
그리고 그는 그녀의 생생한 두 손을 보았어요.
그가 말했어요.
 "내 아내는 은으로 만든 손을 가지고 있는데." 
그녀가 대답했어요.
 "선한 하느님이 제 본래의 손을 다시 나게 해주셨어요." 
그때 천사가 골방으로 가 은으로 된 두 손을 가지고 와 왕께 보여주었어요.
이 결과로써 왕은 그들이 틀림없는 자신의 사랑하는 아내와 귀여운 아들임을 확신하게 되었어요.
그가 그들에게 키스를 해주며 기뻐 말했어요.
 "이제야 내 마음을 찍어 누르던 묵직한 돌에서 해방되었도다."   
그런 다음 하느님의 천사가 그들에게 한 끼 식사를 내주셨어요.
맛있게 먹은 후 그들은 왕의 연로하신 엄마가 계신 집으로 돌아갔답니다.
왕국 도처에 거대한 기쁨의 물결이 샘솟았어요. 
그리고 왕과 왕비님은 다시 결혼식을 올렸어요.
그들은 생이 다할 때까지 행복하게 잘 사셨어요.



한스의 엄마가 말했어요.
 "어디 가니, 한스야?" 
한스가 대답했어요.
 "그레텔에게요." 
 "예의바르게 행동해야 한다, 한스야." 
 "네, 잘 다녀올게요. 안녕, 엄마." 
 "그래, 한스." 

한스가 그레텔에게 왔어요.
 "안녕, 그레텔." 
 "응 안녕 한스. 좋은 거라도 가져왔니?" 
 "아무것도 안 가져왔는데. 네가 주면 안 돼?" 
그레텔이 선물로 한스에게 바늘 하나를 주었어요.
한스가 말했어요.
 "잘 있어, 그레텔." 
 "잘 가, 한스." 
한스는 그 바늘을 들고 가다, 수레의 건초더미에 콕 찔러 넣어둔 다음 수레를 따라 집으로 왔어요.

 " 다녀왔어요, 엄마." 
 "그래, 한스. 지금까지 어디 있었니?" 
 "그레텔 네 집에요." 
 "그래 그 애에게 뭘 주고 왔니?" 
 "아뇨 전혀요. 도리어 제게 뭘 주던데요." 
 "그레텔이 네게 무얼 주던?" 
 "제게 바늘 하나를 주었어요." 
 "그 바늘은 어디 있니, 한스?" 
 "수레의 건초더미에 콕 찔러두었어요." 
 "그럼 안 돼, 한스. 바늘을 네 옷소매에 찔러두었어야지." 
 "명심할게요. 다음엔 잘 할게용" 



 "어디 가니, 한스야?" 
 "그레텔에게요." 
 "예의바르게 행동해야 한다, 한스야." 
 "넵, 잘 다녀올게요. 안녕, 엄마." 
 "그래, 한스." 

한스가 그레텔에게 왔어요.
 "안녕, 그레텔." 
 "응 안녕 한스. 좋은 거라도 가져왔니?" 
 "아무것도 안 가져왔는데. 네가 주면 안 돼?" 
그레텔이 선물로 한스에게 나이프 하나를 주었어요.
 "잘 있어, 그레텔." 
 "잘 가, 한스." 
한스는 그 나이프를 들고 가다, 자신의 옷소매에 콕 찔러둔 다음 집으로 갔어요.

 " 다녀왔어요, 엄마." 
 "그래, 한스. 지금까지 어디 있었니?" 
 "그레텔 네 집에요." 
 "그래 그 애에게 뭘 주었니?" 
 "아뇨 아무것도요. 도리어 제게 뭘 주던데요." 
 "그레텔이 네게 무얼 주던?" 
 "제게 나이프 하나를 주었어요." 
 "그 나이프 어디 있니, 한스야?" 
 "제 옷소매 안에 콕 찔러두었어요." 
 "그럼 안 된다, 한스. 나이프를 네 호주머니 속에 넣었어야지." 
 "명심할게요. 다음엔 더 잘 할게용" 



 "어디 가니, 한스야?" 
 "그레텔에게요." 
 "예의바르게 행동해야 한다, 한스야." 
 "넵, 잘 다녀올게요. 안녕, 엄마." 
 "그래, 한스." 

한스가 그레텔에게 왔어요.
 "안녕, 그레텔." 
 "응 안녕 한스. 좋은 거라도 가져왔니?" 
 "아무것도 안 가져왔는데. 네가 주면 안 돼?" 
그레텔이 선물로 한스에게 새끼염소 한 마리를 주었어요.
 "잘 있어, 그레텔." 
 "잘 가, 한스." 
한스는 새끼염소의 네 다리를 묶어 자신의 호주머니 속에 넣고 갔어요.
그가 집에 도착해서보니 새끼염소는 이미 숨이 막혀 죽어있었어요.

 " 다녀왔어요, 엄마." 
 "그래, 한스. 지금까지 어디 있다 왔니?" 
 "그레텔 네 집에요." 
 "그래 그 애에게 뭘 주었니?" 
 "아뇨 아무것도요. 도리어 제게 뭘 주던데요." 
 "그레텔이 네게 무얼 주던?" 
 "제게 염소 한 마리를 주던걸요." 
 "그래 그 염소는 어디 있니, 한스야?" 
 "제 호주머니 속에 넣어두었어요." 
 "그럼 안 된다, 한스야. 끈으로 염소 목을 두른 다음 끌고 와야지." 
 "명심할게요. 다음엔 잘 할게용" 



 "어디 가니, 한스?" 
 "그레텔에게요." 
 "예의바르게 행동해야 한다, 한스." 
 "네, 잘 다녀올게요. 안녕, 엄마." 
 "그래, 안녕, 한스." 

한스가 그레텔에게 왔어요.
 "안녕, 그레텔." 
 "응 안녕 한스. 좋은 거라도 가져왔니?" 
 "아무것도 안 가져왔는데. 네가 주면 안 돼?" 
그레텔이 선물로 한스에게 베이컨 한 조각을 주었어요.
 "잘 있어, 그레텔." 
 "잘 가, 한스." 
한스는 그 베이컨을 끈으로 묶은 다음 바닥에 질질 끌며 갔어요.
그러자 개들이 마구 달려들어 게걸스럽게 그 베이컨을 먹어치웠답니다.
그가 집에 도착해서보니 손엔 끈만 달랑 있고 내용물은 그 어디에도 없었어요.

 " 다녀왔어요, 엄마." 
 "그래, 한스. 어디 있다 오는 거니?" 
 "그레텔 네 집이요." 
 "그래 그 애에게 뭘 주었니?" 
 "아뇨 아무것도요. 도리어 제게 뭘 주던데요." 
 "그레텔이 네게 뭘 주던?" 
 "제게 베이컨 한 조각을 주던데요." 
 "그래 그 베이컨 어디 있니, 한스야?" 
 "제가 끈에 묶어 끌고 왔는데 개들이 다 먹어치워 버렸어요."  
 "그럼 안 된다, 한스. 베이컨을 네 머리 위에 이고 왔어야지." 
 "명심할게요. 다음엔 더 잘 할게용" 



 "어디 가니, 한스?" 
 "그레텔에게요." 
 "예의바르게 행동해야 한다, 한스." 
 "네, 잘 다녀올게요. 안녕, 엄마." 
 "그래, 한스." 

한스가 그레텔에게 왔어요.
 "안녕, 그레텔." 
 "응 안녕 한스. 좋은 거라도 가져왔니?" 
 "아무것도 안 가져왔는데. 하지만 주면 받을게?" 
그레텔이 선물로 한스에게 송아지 한 마리를 주었어요.
 "잘 있어, 그레텔." 
 "잘 가, 한스." 

한스는 그 송아지를 머리에 이고 오는데, 송아지가 한스의 얼굴을 마구 찼어요.

 " 다녀왔어요, 엄마." 
 "그래, 한스. 지금까지 어디 있다 왔니?" 
 "그레텔 네 집이요." 
 "그래 그 애에게 뭘 주었니?" 
 "아뇨 아무것도요. 도리어 제게 뭘 주던데요." 
 "그레텔이 네게 무얼 주던?" 
 "송아지 한 마리요." 
 "그래 그 송아지는 어디 있니, 한스?" 
 "제 머리에 이고 왔는데 그게 제 얼굴을 계속 걷어찼어요."  
 "그럼 안 된다, 한스. 송아지는 끌어와 외양간에 메어두는 거란다." 
 "명심할게요. 다음엔 잘 할게용" 



 "어디 가니, 한스?" 
 "그레텔에게요, 엄마." 
 "예의바르게 행동해야 한다, 한스야." 
 "네, 잘 다녀올게요. 안녕, 엄마." 
 "그래, 한스." 

한스가 그레텔에게 왔어요.
 "안녕, 그레텔." 
 "응 안녕 한스. 좋은 거라도 가져왔니?" 
 "아무것도 안 가져왔는데. 하지만 주면 받을게?" 
그레텔이 한스에게 말했어요.
 "나 너랑 같이 갈래." 
한스는 그레텔을 끈으로 묶은 다음 시렁으로 끌고 가 꽁꽁 묶어놓았어요.
그런 다음 한스는 자기 엄마에게 갔어요.

 " 다녀왔어요, 엄마." 
 "그래, 한스. 지금까지 어디 있다 왔니?" 
 "그레텔 네 집이요." 
 "그래 그 애에게 뭘 주었니?" 
 "전 아무것도 안 주었어요." 
 "그럼 그레텔이 네게 뭘 주던?" 
 "제게 아무것도 안 주었어요, 그냥 저를 따라 오던 걸요." 
 "그래 그레텔은 어디 있니, 한스?" 
 "끈으로 끌고 와 시렁에 묶어놓고 그녀를 위해 잔디를 좀 흩뿌려주고 왔어요." 
 "그럼 안 된다, 한스. 여자에겐 상냥한 시선을 던져주는 거란다." 
 "명심할게요. 잘 할게요." 
한스는 마구간으로 들어가 송아지와 양의 눈이란 눈은 죄다 뽑아와 그테텔의 얼굴에다 던져주었어요.
이쯤 되자 그레텔도 바보 한스에게 화가 머리끝까지 나, 스스로 그 끈을 풀고 달아났다 다른 남자의 신부가 되었답니다.


스위스에 나이 많은 백작 한 명이 살고 있었어요.
그는 아들만 딱 한 명 있었는데, 이 애가 너무나 바보라 아무것도 배우질 못하는 거예요.
그래서 아빠가 말했어요.
 "잘 듣거라, 내 아들아, 나도 더는 네 머리에 뭘 넣을 수 없구나, 그래서 내가 생각한 게 하나 있다. 넌 일단 여길 떠나, 저명한 스승 밑에서 배우게 될 게다. 그 분이 너를 잘 인도해줄 것이다." 
젊은이는 그리하여 낮선 도시에 보내져 1년을 온전히 그 스승 밑에 머물렀어요.
1년이 지나고 아들이 집으로 다시 돌아왔을 때, 아빠가 물었어요.
 "그래, 내 아들아, 무얼 배워왔느냐?" 
 "아부지, 저는 개들이 멍멍 찢을 때 개들이 뭐라 말하는 지를 배우고 돌아왔어요." 
 "아이고 내 팔자야!" 라며 아빠가 소리쳤어요.  "내가 지금 그거 배우라고 널 거기 보낸 줄 아느냐? 안 되겠다, 이번엔 다른 도시에 있는 다른 스승에게 너를 보내야겠다." 
그리하여 젊은이는 거기로 보내져, 1년을 온전히 그 스승과 함께 머물었어요.
아들이 돌아오자 아빠가 또다시 물었어요.
 "내 아들아, 그래 무얼 배우고 돌아왔느냐?" 
아들이 대답했어요.
 "아부지, 저는 새들이 말하는 것을 배우고 돌아왔어요." 
이 밀에 아빠가 버럭 분통을 터뜨리며 말했어요.
 "아이고, 이 멍청한 놈아, 그깟 걸 배우라도 널 그 비싼 곳에 보낸 줄 아느냐. 그러고 돌아온 게 부끄럽지도 않느냐? 안 되겠다, 이번엔 너를 세 번째 스승에게 보내야 겠다. 만약 이번에도 멍청한 것만 배워오면 내 그땐 너를 아들로 생각하지 않겠다." 
젊은이는 1년을 온전히 이 세 번째 스승 밑에 머물렀어요.
아들이 다시 집으로 돌아온 날 아빠가 물었어요. 
 "그래 내 아들아, 무얼 배워 돌아왔느냐?" 라고 아빠가 물었어요.
 "사랑하는 아부지, 이번 년도에는 개구리들이 개골개골 우는 소리를 배우고 돌아왔어요." 
그러자 아빠가 불같이 화를 내며 벌떡 일어나 하인들을 불러들였다. 
아빠가 말했다. 
 "이 놈은 더는 내 아들이 아니다. 그러니 너희들은 이놈을 숲으로 데려가 죽이고 오거라." 
하인들이 아들을 데리고 가 죽이려고 보니, 동정심이 생기는 걸 피할 수가 없었어요.
그래서 그들은 아들을 풀어주었어요.
대신 사슴의 눈과 혀를 잘라내 그걸 아들이 죽은 증거라며 노인에게 들고 갔어요.
이제 젊은이는 방랑하게 되었어요.
일정 시간이 지난 후 그가 하룻밤 묵고 가려고 어느 성채에 도착했어요.
 "좋다." 라며 성의 영주가 말했어요.  "다만 이 근처에 오래된 탑이 하나 있는데 자넨 거기서 오늘 밤을 보내야하네, 그쪽에 가보게, 내 미리 경고하는데, 오늘밤이 자네 제삿날이 될 수도 있다네. 왜냐면 거긴 들개들로 가득한 곳이거든, 들개들이 한시도 쉬지 않고 짖고 울어대지. 정해진 시간에 사람을 그들에게 주는데, 그럼 그들이 순식간에 먹어치워 버린다네." 
이 지역은 그 들개들 때문에 온통 슬픔과 당황이 거칠 날이 없었어요. 아직껏 어느 누구도 그 들개들을 물리칠 순 없었거든요.
하지만 그 젊은이는 전혀 두렵지 않았어요. 그래서 말했어요.
" 제가 그 짖는다는 개들에게로 내려가 보겠습니다. 제가 그들에게 던져줄 음식이나 주십시오. 그들은 저를 전혀 해치지 않을 겁니다. "
그가 자진해서 나섰기 때문에, 사람들은 들개들에게 줄 음식을 그 젊은이에게 주고 그를 탑으로 안내했다. 
젊은이가 탑 안으로 들어가자 정말 들개들이 아무도 그를 보고 짖질 않았다. 
더구나 젊은이 주변에 둥글게 모여들며 친밀함의 표시로 자신들의 꼬리를 흔들기에 바빴다. 그리고 그가 앞에 놓아두는 음식들을 개들은 먹었다. 
다음날 아침 젊은이가 정말 머리카락 한 올 다치지 않고 안전한 모습으로 다시 나타나자 모여 있던 모든 사람들이 놀라워했다. 
그가 성의 영주에게 말했다. 
" 개들이 자기들만의 언어로 제게 털어놓은 얘기가 하나 있습니다. 그들이 거기 왜 머물고 있는지 왜 거기서 물의를 일으키고 있는지 하는 얘기였습니다. 그 개들은 모두 마법에 걸려 탑 밑에 있는 엄청난 양의 보물을 지키는 일을 맡고 있었습니다. 누가 그 보물을 꺼내가야지만 개들도 마법에서 풀려나게 되는 것입니다. 이게 제가 그들의 얘기를 통해 알게 된 사실입니다. " 
그 말을 들은 모든 사람들이 기뻐했어요.
성의 영주가 만약 젊은이가 그걸 성공적으로 해내면 자신의 양자로 삼겠다 말했어요.
젊은이가 다시 내려갔어요. 물론 이번엔 자신이 어떻게 해야 할지를 잘 알고 있었죠. 밤사이 젊은이가 성공적으로 일을 마쳤어요.
황금이 가득 든 궤짝를 꺼내 왔거든요.
그날 이후로 들개들의 울부짖음이 더는 들리지도 않았고 들개들의 모습도 싹 다 사라졌지요.
그리하여 그 지역사람들도 골칫거리에서 해방되게 되었답니다. 
일정 시간이 지난 후, 젊은이는 문득 자신이 로마로 여행을 떠나야겠다는 마음이 들었어요.
가는 도중에 습지를 지나게 되었는데, 거기엔 수많은 개구들이들이 개골개골 대화들을 나누며 앉아 있었어요.
그는 그들의 대화에 귀를 기울여보았어요. 그들이 무슨 말을 나누고 있는지를 깨닫자 그는 많은 생각에 잠겨 슬퍼했어요.
마침내 그가 로마에 도착했어요.
거기선 교황님께서 막 숨을 거두셨어요.
그래서 사람들 사이에서 누구를 교황님의 후계자로 할지에 대해 큰 어려움이 있었어요.
마침내 사람들은 신성하고 기적적인 징후로 구별되는 이를 다음 교황님으로 뽑자는데 동의했어요.
그것이 결정되자마자, 그 젊은이가 교회에 막 들어선 거죠.
그때 갑자기 두 마리 새하얀 비둘기들이 그의 어깨 위에 날아와 앉더니 계속 앉아 있었어요.
그 점이 성직자들에겐 하늘의 징후로 여겨졌어요.
그래서 그 젊은이에게 교황이 될 용의가 있는지 물어보았지요.
그는 선득 결론을 내리지 못했어요. 또한 자신이 그 직책에 적합한지도 몰랐고요.
하지만 비둘기들이 젊은이에게 어찌어찌 행동하라고 조언을 해주자 마침내 그도  "네." 라고 말했어요. 
그런 다음 그 젊은이의 머리에 기름이 부어지고 성직에 임명되었어요.
그리하여 오는 도중, 그가 성하가 될 거라고 말한 개구리들의 호감 가득한 얘기가 다 이루어졌어요.
그런 다음 다 같이 노래를 부르는데, 그는 가사를 하나도 몰랐어요, 하지만 그의 두 어깨 위에 앉아 있던 비둘기들이 끊임없이 노래가사를 그의 귀에다 알려주었답니다.


옛날 옛적에 똑똑한 엘시라고 불리는 딸아이를 가진 남자가 한 명 살고 있었어요.
아이가 자라자 아빠가 말했어요.
 "우리도 이제 딸애를 결혼시켜야겠어." 
 "그래요." 라며 애 엄마도 말했어요.  "그 애에게 어울릴만한 남자만 나타나면요." 
마침내 한 남자가 멀리서 와 그녀에게 청혼을 했어요. 그의 이름은 한스였어요.
하지만 그는 조건을 하나 걸었어요. 즉 똑똑한 엘시가 정말로 지혜로운지 봐야겠다는 거예요.
 "오," 라며 아빠가 말했어요.  "엄청 똑똑하고말고." 
엄마도 말했어요.  "오, 그 애는 거리에 부는 바람도 볼 수 있고, 파리가 콜록콜록 기침하는 소리도 들을 수 있어요." 
 "그래도," 라며 한스가 말했어요.  "그녀가 정말 지혜로운 게 아니라면 결혼하지 않겠습니다." 
그들이 식탁에 앉아 함께 저녁식사를 들 때, 엄마가 말했어요.
 "엘시야, 지하실로 가서 맥주를 좀 가져오거라." 
그래서 똑똑한 엘시가 벽에 걸린 물주전자를 쥐고 지하실로 내려가 뚜껑을 기분 좋게 뽑았어요. 그리 오래 걸릴 거 같지 않았어요.
그녀가 아래로 의자를 가져와 맥주 통 앞에 놓았어요. 이제 몸을 구부릴 필요가 없어 등을 다칠 일도 어떤 예기치 않은 상처를 입을 일도 없어졌어요. 
그런 다음 그녀는 자기 앞에 통을 놓고 마개를 돌렸어요. 
맥주가 콸콸 흘러나오는 동안에도 그녀의 시선은 가만있질 않았어요.
하지만 시선을 여기 저기 왔다 갔다 한 다음 벽을 올려다보았을 때 그녀 바로 위에 벽돌공이 우연히 놓고 간 곡괭이가 보였어요.
똑똑한 엘시가 울기 시작했어요.
그녀가 말했어요.
 "내가 한스와 결혼해 아이를 낳으면 아이가 커고 그럼 우리가 그 애보고 지하실 여기로 가 맥주를 담아오라 시킬 건데, 그러다 곡괭이가 아이 머리 위에 떨어져 죽을 거잖아." 
그녀는 앉아 온 힘을 다해 앙앙 울며 소리쳤어요. 
미래의 불행에 억장이 무너진 거죠.
위에선 모두들 마실 것만 기다리고 있었어요. 
하지만 똑똑한 엘시가 여전히 오지 않지 뭐예요.
그래서 엄마는 하녀에게 말했어요.
 "한 번 지하실로 내려가 엘시가 있는가 보고 오련." 
하녀가 내려가 보니 엘시가 맥주 통 앞에 앉아 큰 소리로 앙앙 울고 있지 뭐예요.
 "엘시, 너 왜 우니?" 라고 하녀가 물었어요.
 "아," 라며 그녀가 대답했어요.  "내가 지금 안 울게 되었어? 내가 한스와 살면 애를 낳을 거고 그럼 그 애가 커면 이리로 맥주 담아 오는 심부름을 하게 될 건데 그러다 혹 곡괭이가 그 애 머리 위로 떨어져 죽기라도 하면 어째." 
그러자 하녀가 말했어요.  "너 정말 똑똑하구나, 엘시!"  
그러면서 하녀도 그녀 옆에 앉아 큰 소리로 이 미래의 불행에 울기 시작했어요.
잠시 후 하녀마저 돌아오지 않자, 위에선 맥주를 마시고 싶어 목이 타 들어가는 듯 했어요.
그래서 아빠가 하인에게 말했어요.
 "네가 좀 지하실로 내려가서, 엘시와 하녀가 거기 있나 보고 와라." 
하인이 내려가 보니 똑똑한 엘시와 하녀 둘 다 함께 울고 있지 뭐예요.
하인이 물었어요.
 "너희 왜 우니?" 
 "아," 라며 엘시가 말했어요.  "내가 지금 안 울게 생겼어? 내가 한스와 결혼하면 애가 생길 거고, 그럼 그 애가 자라 여기로 맥주를 담으러 와야 할 텐데 그러다 곡괭이가 애 머리 위로 떨어져 애가 죽기라도 하면 어쩌라고." 
그러자 하인이 말했어요.
 "정말 똑똑하구나, 엘시!" 
하인은 그러면서 그녀 옆에 앉아 똑같이 큰 소리로 울부짖기 시작했어요.
위층에선 하인을 기다렸지만, 간 사람이 오질 않는 거예요.
그래서 남편이 아내보고 말했어요.
 "아무래도 당신이 지하실로 좀 내려가 보구려, 거기 엘시가 있나 보고 와요!" 
아내가 내려가 보니 얘 네들이 모두 함께 모여 앉아선 대성통곡들을 하고 있는 거예요.
그래서 이게 대체 무슨 일이냐고 물었지요.
그러자 엘시가 엄마에게 마찬가지로 대답하길,
 "장차 애가 생겨 크면 맥주를 담아오는 심부름을 하게 될 텐데 그럼 곡괭이가 떨어져 죽지 않겠어." 
라고 했어요.
엄마 또한 마찬가지로 얘기하길,
 "이렇게 영특할 수가 있나, 우리 애기!" 
엄마는 그러면서 주저앉아 그들과 함께 울었어요.
아빠는 잠시 위층에서 기다려보았지만 아내가 돌아오지 않고, 목도 탈 듯이 말라오자, 말했어요.
 "아무래도 내가 직접 지하실로 내려가 엘시가 거기 있나 보고 와야겠어." 
하지만 그가 지하실로 들어섰을 때, 그들이 모두 울며 앉아 있는 거예요.
아빠가 그 이유를 물으니, 엘시의 미래의 아이가 그 이유였어요.
 "엘시가 나중에라도 출산을 하게 되면, 자라서 맥주를 담아오는 심부름을 왔다 저 곡괭이 밑에 혹시라도 앉게 되고 그러다 그만 곡괭이가 떨어져 죽지 않겠어요!" 
그래서 아빠도 주저앉아 그들과 함께 마찬가지로 울기 시작했어요.
신랑은 위층에서 한 참을 홀로 머물러 있었어요.
그래도 아무도 돌아오지 않자 신랑은 생각했어요.
 "가만 있자 모두들 아래에서 나를 기다리고 있는 게 아닐까. 그럼 내가 내려가 뭔 일인지 알아봐야겠군." 
그가 내려가 보니, 다섯 사람 모두가 애간장이 녹는다는 듯 울고불고 하며 앉아 있지 뭐예요.
그들은 서로 더 크게 우는 경쟁을 하고 있는 듯 보였어요.
 "아이고 이 무슨 야단들이십니까?" 라며 그가 물었어요. 
 "아, 사랑하는 한스," 라며 엘시가 말했어요.  "우리가 결혼하면 아이를 가질 거잖아, 그럼 그 아이가 나중에 자라 혹시라도 마실 걸 담으러 여기로 심부름을 오게 될 수 있을 거고, 그럼 저기 걸려 있는 곡괭이가 그 애 머리위로 떨어져 죽을 수 있을 텐데, 지금 우리가 안 울고 배기겠냐고?" 
 "음," 라며 한스가 말했어요.  "집안일을 하는데 그 이상의 이해력은 필요 없소. 당신이 똑똑한 엘시인 게 판명 났으니 난 당신과 결혼하리다." 
한스는 그렇게 말하곤 그녀의 손을 잡고 위층으로 올라가 결혼식을 올렸어요.
그 후 머지않아 한스가 말했어요.
 "여보, 나는 나가 일을 해 돈을 좀 벌어볼 테니, 당신은 들판으로 가 우리가 빵을 만들 밀을 좀 베어와요." 
 "네, 사랑하는 한스, 그렇게 할게요." 
한스가 외출한 후, 그녀가 자신이 먹을 맛난 고기 수프를 만들어가지고 들판으로 들고 갔어요.
들판에 도착한 그녀가 혼잣말로 말했어요.
 "가만 보자, 먼저 밀을 벨까, 아님 이 고기 수프를 먼저 먹을까? 그래, 먼저 먹자." 
고기 수프를 한 스푼까지 싹 다 비운 후 배도 부르고 만족감도 듬뿍해진 그녀가 한 번 더 말했어요.
 "뭘 하지? 밀을 벨까, 아님 일단 좀 잘까? 그래 먼저 자자." 
그런 다음 그녀가 밀 사이에 누워 쿨쿨 잠이 들었어요.
한스는 집에서 한참을 기다렸지만 엘시가 돌아오지 않자 말했어요.
 "아이고 우리 똑똑한 엘시가 정말 열심히도 일을 하는 모양이네, 밥 먹으로 집에도 안 오는 거 보면." 
하긴 지금 밤이 다 되었음에도 그녀가 들어오지 않고 있었으니까요.
한스는 그녀가 얼마만큼 밀을 베었는지 보려고 가보았어요.
그런데 에계계 밀이 하나도 안 베어져 있는 거예요. 그리고 그녀는 밀 사이에 드러누워 쿨쿨 자빠져 자고 있고요.
그래서 한스가 허겁지겁 집으로 달려가, 작은 방울들이 달린 새잡는 그물을 가져와 그녀 옷에 주렁주렁 매달았어요. 물론 그녀는 그러는 와중에도 계속 자고 있었고요.
그런 다음 한스는 집으로 달려가 현관문을 꽉 잠그곤 자기 의자에 앉아 일을 했어요.
한참 후 날이 완전히 어두워졌을 때 똑똑한 엘시가 깨어나 일어나보니 자기 몸 여기저기서  "딸랑! 딸랑!"  소리가 나지 뭐예요. 게다가 그 방울 소리들은 그녀가 한 발 한 발 내디딜 때마다 울리고 있었어요.
그러자 화들짝 놀란 그녀가 자신이 진짜 똑똑한 엘시인지 아닌지 확실치가 않지 뭐예요.
그래서 그녀가 말했어요.
 "긴가, 민가?" 
하지만 그녀로선 이 물음에 답을 할 수 없었죠. 한참을 어리둥절해하며 서 있던 그녀가 마침내 생각해냈어요.
 "집에 가서 내가 정말 그녀인지 아닌지 물어보자, 사람들은 분명 알테니까." 
그녀가 자기 집의 문에 도착해보니 문이 닫혀있지 뭐예요.
그때 그녀가 창문을 두드리며 소리쳤어요.
 "한스, 엘시 안에 있나요?" 
 "네," 라며 한스가 대답했어요.  "안에 있어요." 
그 말에 그녀가 화들짝 놀라며 탄식을 하나 내뱉었어요.
 "오, 하느님! 그럼 이게 내가 아닌 가봐." 
그녀가 다른 집의 문으로 갔어요.
하지만 사람들은  "딸랑! 딸랑!"  울리는 방울소리 탓에 절대 문을 열어주지 않으려했어요.
이리하여 그녀로선 갈 때가 아무데도 없게 되었어요.
그런 다음 그녀는 그 마을을 떠났고요, 그 후 아무도 그녀의 모습을 본 사람이 없었어요.


어느 아주 멋진 날, 선한 하느님께서 천국의 정원으로 나들이를 가시고 싶어졌어요.
그래서 사도들과 성인들을 모두 데리고 가졌어요.
그 바람에 천국엔 아무도 안 남게 되었어요.
물론 성 베드로만 빼고요.  
하느님은 베드로에게 자신이 없는 동안 아무도 들이지 말라 명하셨어요.
그래서 베드로가 천국의 문 옆에 딱 버티고 서서 감시를 하였더래요.
그런데 머지않아 똑똑 노크소리가 들려  "거기 누구냐? 무엇을 바라느냐?" 라고 베드로가 물었어요.
 "저는 정직하고 가련한 재단사입니다요, 간절히 바라옵건대 저를 들여보내주옵시면 해서요." 라며 부드러운 목소리가 대답했어요.
 "교수대 위의 도둑 같이," 라며 베드로가 말했어요.  "퍽도 정직하렸다! 네 나쁜 손버릇으로 슬쩍 슬쩍 빼돌린 옷감들만 해도 그 얼마더냐. 널 천국에 들일 순 없다. 하느님께선 자신이 안 계신 동안 어느 누구도 들이지 말라 명하셨노라." 
 "아, 자비를 베풀어주옵소서." 라며 그 재단사가 울었어요.
  "치수대로 자르고 남은 것들이 책상 밑으로 조금 떨어진겁니다요, 그걸 훔쳤다 말할 수 없습니다요 값나가는 것도 아니었고요. 보십시오, 저는 절름발이이고, 여기까지 걸어오느라 제 두 발은 물집도 많이 생겨 돌아갈 수도 없게 생겼습니다요. 한번만 들여보내주시면 힘든 일도 마다하지 않을 거고 아이들도 돌보고 세탁도 해드리고 설거지며 아이들이 노는 의자들 청소며 찢어진 옷들을 바느질하는 것을 도맡아하겠습니다요." 
그가 처량해보였던 성 베드로가 천국의 문을 그 절름발이가 자신의 홀쭉한 몸을 간신히 들이밀며 통과할 수 있을 만큼만 열어주었어요.
그런 다음 하느님께서 돌아오시고 그를 보고 호통을 치실 수 있기에 일단 재단사보고는 문 뒤편 구석에 가만히 앉아 있어라 말했어요.
재단사는 그 말에 따랐어요.
하지만 성 베드로가 다시 문을 지키려 천국의 문 밖으로 나가자, 재단사는 자리에서 일어났답니다. 호기심이 생겨 천국의 구석구석을 돌아다녔지요. 모든 장소들이 어떻게 꾸며져 있는지도 탐색하면서요.
그러다 재단사는 수많은 아름답고 기품 있는 의자들이 서 있는 한 장소에 다다르게 되었어요.
그 한가운데에 온통 금으로 되어 있고 빛나는 보석들이 박혀 있는 좌석이 하나 있었는데, 다른 의자들보다 훨씬 높고, 앞에 황금 발판도 하나 놓여 있었어요.
그건 두말할 필요도 없이, 하느님이 집에 계실 때 착석하시는 좌석이었어요.
거기 앉아 지상에서 벌어지는 모든 일들을 보시는 거죠.
재단사는 감탄해마지 않아하며 가만히 서서 한동안 그 좌석을 물끄러미 바라보았어요.
정말 탐이 났거든요.
마침내 호기심에 굴복당한 그가 기어 올라가 그만 의자에 앉고 말았어요.
그러자 그의 눈에 지상에서 벌어지고 있는 모든 게 보이는 거예요.
때마침 저기 아래에 있는 시냇가에서 어느 못생긴 노파 한 명이 손빨래를 하다말고 몰래 면사포 두 개를 자기 한쪽으로 슬쩍하는 거예요.
이 광경을 본 재단사가 화를 내며 황금 발판을 집어 들곤 그걸 천국에서 지상 아래로 그 늙은 도둑을 향해 내던지고 말았어요. 
하지만 그 때문에 지상으로 떨어진 그 발판을 다시 가져올 수 없었지요. 그가 조용히 의자에서 미끄러져 내려와 문 뒤편에 있는 자기 자리로 가 쭈그려 앉았어요. 마치 자기는 절대 그 의자에 앉지 않았다는 식으로요.
그 발판의 주인이신 하느님이 자신의 천국 벗들과 함께 돌아왔어요.
그런데 에계계 좌석에 앉고 보니 발판이 없지 뭐예요.
하느님께서 성 베드로에게  "발판 어디 갔느냐?" 고 물으셨지만, 베드로로선 알 길이 없었지요.
그러자  "그 사이에 누구 들여보낸 사람이라도 있느냐?" 고 하느님이 성 베드로에게 물으셨어요.
 "아무도 없었사옵니다." 라며 베드로가 대답했어요.  "다만 지금 저 문 뒤에 앉아 있는 절음발이 재단사 한 명 빼고는요." 
그러자 하느님께서 재단사를 앞으로 부르시곤  "발판을 가져갔는가? 그렇담 어디에 두었는가?" 라고 물으셨어요. 
 "오, 하느님," 라며 재단사가 기쁨에 차 대답했어요.  "빨래를 하다 면사포 두 개를 빼돌리는 노파를 발견하고 제가 화가 나 지상으로 그걸 내던졌습니다요."  
 "아, 네가 더 잘 알게다." 라며 하느님이 말씀하셨어요.  "내가 너처럼 하였더라면, 네가 이토록 오래 도망 다닐 수 있었겠더냐? 아마 그런 식으로 죄인들에게 하나하나 내던졌다간, 의자며 벤치며 걸상 오븐용 포크 하나까지 죄다 사라지고 없었겠지. 이제 너는 더는 천국에 머물 수 없노라, 그러니 다시 저 문을 나가야한다. 그런 다음 네 좋을 대로 가거라. 여기선 아무도 벌을 내리지 않노라, 오직 나만이 전능한 하느님이기 때문이다."  
베드로가 말씀에 따라 그 재단사를 천국 문 밖으로 데려가주었어요.
재단사는 구두가 다 찢어지고 두 발이 물집 투성이라, 손에 막대기를 쥐고서 간신히 걸어  "가시 돋는 나라" 란 곳에 도착했어요. 
다행히도 그곳은 착한 군인들이 머물며 웃고 술 마시고 노래하며 즐겁게 떠들고 노는 곳이었답니다. 


옛날 옛적에 세 아들을 둔 재봉사가 한 명 살고 있었어요. 그는 또한 염소도 한 마리 가지고 있었어요.
하지만 모든 가족이 염소의 젖에 의지해 먹고 살았답니다.
그러니 염소에겐 좋은 먹이를 먹여야했기에 매일 목초지로 데리고 갔어요.
세 아들들이 교대로 이 일을 했지요.
하루는 첫째가 염소를 데리고 교회 부속의 묘지로 갔어요. 묘지이긴 했어도 거긴 최상급 풀잎들이 자라는 곳이었거든요. 첫째는 염소가 먹으며 여기저기 뛰어놀 수 있도록 해주었어요.
밤이 되어 집에 갈 시간이 되자 첫째가 물었어요.
 "염소야, 배부르게 먹었니?" 
염소가 대답했어요.
 "아주 배부르게 먹었어요. 배가 불러 더는 풀 한 잎도 못 먹겠어요.  메에! 메에!" 
 "이제 집에 가자구나." 라며 젊은이가 말했어요.
그는 염소의 목에 두른 끈을 쥐고 마구간으로 데리고 가 단단히 묶어놓았어요.
 "그래," 라며 나이 많은 재봉사가 말했어요.  "염소가 배부르도록 먹였더냐?" 
 "오," 라며 아들이 대답했어요.  "너무 많이 먹어서 더는 풀 한 잎도 못 먹겠다던데요." 
하지만 아빠는 직접 확인하고 싶어 마구간으로 내려가 사랑스러운 동물을 한 번 톡 치며 물었어요.
 "염소야, 배부르니?" 
그 염소가 대답했어요.
 "원 세상에, 뭔 수로 제가 배부를 수 있겠어요? 무덤 사이만 온통 뛰다왔는걸요. 먹을 게 하나도 없어 쫄쫄 굶어야 했다고요, 메에! 메에!" 
 "뭐라고?" 라며 재봉사가 소리쳤어요. 
그리곤 냉큼 위층으로 달려가 젊은이에게 말했어요.
 "뭐, 이 거짓말쟁이야. 염소가 배부르게 먹었다고, 고작 쫄쫄 굶게 한 주제에!" 
그러면서 화를 내며 벽에 걸린 긴자를 들고서 후려치며 아들을 내쫓아버렸어요.
다음날 둘째 아들의 차례가 되었어요.
아들은 정원 울타리 안에 있던 장소를 눈여겨봤던지라 거리로 갔어요. 좋은 풀잎이 자라는 곳으로 그만한 곳이 없었거든요. 
염소도 만족했는지 그곳의 풀잎을 죄다 먹어치웠어요.
밤이 되어 집에 가려고 아들이 물었어요.
 "염소야, 배가 부르니?" 
염소가 대답했어요.
 "네, 배 터지겠어요. 너무 배가 불러 더는 풀 한 잎도 못 먹겠어요. 메에! 메에!" 
 "그렇담 집에 가자구나." 라며 젊은이가 말했어요.
그는 염소를 집에 데려가 마구간 안에 잘 묶어놓았어요.
 "그래," 라며 나이 많은 재봉사가 말했어요.  "염소를 든든히 먹였겠지?" 
 "오," 라며 아들이 대답했어요.  "배 터지게 먹었다던데요, 그래서 더는 풀 한 잎도 못 먹겠다 그랬어요." 
그 말에 대답하지 않고 재봉사는 마구간으로 내려가 말했어요.
 "염소야, 배부르니?" 
그 염소가 대답했어요.
 "원 세상에, 뭔 수로 제가 배부를 수 있겠어요? 무덤 사이만 온통 뛰다왔는걸요. 먹을 게 하나도 없어 쫄쫄 굶어야 했다고요, 메에! 메에!" 
 "이런 빌어먹을 놈이!" 라며 재봉사가 소리쳤어요.  "이 착한 짐승을 쫄쫄 굶겨." 
그러면서 냉큼 뛰어 올라가 긴자로 때리며 그 젊은이를 문밖으로 내쫗아버렸어요.
이제 막내아들의 차례가 되었어요.
그 일을 잘 해내고 싶던 막내가 맛난 잎사귀들이 가득한 약간의 수풀들을 발견해 그리로 염소를 데려가 맛나게 먹게 했어요.
저녁이 되자 집에 가려고 그가 물었어요.
 "염소야, 그래 배부르게 먹었니?" 
그 염소가 대답했어요.
 "그럼요, 배 터지게 먹은 걸요. 이제 배불러서 더는 한 잎도 못 먹겠어요. 메에! 메에!"   
 "그렇담 집에 가자구나." 라며 젊은이는 염소를 마구간으로 데려가 잘 묶어두었어요.
 "그래," 라며 나이 많은 재봉사가 말했어요.  "염소는 배부르게 먹었다디?" 
 "네, 너무 많이 먹어서, 더는 한 잎도 못 먹겠다더군요." 
재봉사는 그 말을 신뢰하지 않고, 내려가 물어보았어요.
 "염소야, 배부르니?" 
사악한 짐승이 대답했어요.
 "원 세상에, 뭔 수로 제가 배부를 수 있겠어요? 무덤 사이만 온통 뛰다왔는걸요. 먹을 게 하나도 없어 쫄쫄 굶어야 했다고요, 메에! 메에!" 
 "오, 이 빌어먹을 거짓말쟁이들 같으니라고!" 라며 재봉사가 소리쳤어요.  "하나 같이 시킨 일은 안하고 거짓말을 해! 오냐오냐했더니 아버지를 놀려." 
그러면서 분통이 터져 냉큼 위층으로 올라가 불쌍한 막내아들을 긴자로 난폭하게 두들겨 패 집에서 내쫓아버렸어요. 
나이 많은 재봉사는 이제 염소와 단둘이만 남게 되었어요.
다음날 아침 그가 마구간으로 내려가 그 염소를 쓰다듬으며 말했어요.
 "그래, 내 둘도 없는 짐승아, 오늘은 내가 직접 너를 데리고 가 풀을 먹이마." 
그는 끈에 메고 염소를 데리고 푸른 산울타리로 갔어요. 거긴 서양톱풀이 수북한 곳이었어요. 서양톱풀은 염소들이 최고로 좋아하는 것이었지요.
 "그래 마음껏 먹으려무나." 라고 그가 염소에게 말했어요. 
염소는 저녁까지 마음껏 그 어린 풀을 먹을 수 있었어요.
그런 다음 그가 물었어요.
 "그래 염소야, 배부르니?" 
염소가 대답했어요.
 "배가 너무 불러 더는 한 잎도 못 먹겠어요. 메에! 메에!" 
 "좋다, 그렇담 집에 가자구나." 라며 재봉사가 말했어요.
재봉사는 염소를 마구간으로 데려가 단단히 묶었어요.
가려다 말고 몸을 다시 염소에게로 돌려 말했어요.
 "그래, 얘야 이번엔 배부르지?" 
하지만 이 망할 놈의 염소는 그라고 용서해주지 않았어요.
염소가 소리쳤어요.
 "원 세상에, 뭔 수로 제가 배부를 수 있겠어요? 무덤 사이만 온통 뛰다왔는걸요. 먹을 게 하나도 없어 쫄쫄 굶어야 했다고요, 메에! 메에!" 
그 말 같지도 않은 소리를 들은 재봉사는 깜작 놀라고 말았어요. 이 나쁨 짐승을 믿고 그동안 아무 죄 없는 세 아들을 내쫓았기 때문이죠.
 "이런 배은망덕한 놈 같으니라고," 라며 그가 소리쳤어요.  "내가 그렇게 귀엽게 여겼거늘, 감히 날 속여, 안 되겠다. 네게 표시를 해서 다신 정직한 재봉사들 눈에 띄지 않도록 해야겠다." 
그는 황급히 위층으로 뛰어올라가 자신의 면도기를 가져와 그 염소의 머리에 면도용 비누거품을 칠하고 면도를 해버렸어요. 그래서 염소의 머리가 손바닥처럼 반짝반짝해졌어요.
그리고 두들겨 패려고 보니 긴자는 이놈에게 너무 좋을 거 같아, 말 채찍을 가져와 흠뻑 때리곤 맹렬한 속도로 내쫓아버렸어요. 
그리하여 이제 이 집엔 재봉사 혼자만 남게 되었어요.
그는 너무너무 슬펐어요.
아들들이 제발 돌아왔으면 하고 바랬지만, 어느 아들도 어디로 갔는지 소식이 전해지지 않네요.
사실 그의 첫째 아들은 가구장이 밑으로 들어가 실습생이 되었어요.
그는 열심히 그리고 부지런히 배운 결과 스승을 떠날 때가 되었어요.
그러자 스승님이 제자에게 작은 식탁, 그러니까 별 특별한 게 없이 식탁 하나를 선물로 주셨어요. 그냥 흔한 나무재질로 만든 거였어요. 
하지만 그건 굉장한 물건이었어요. 즉, 누구든 그걸 앞에 놓고 이렇게 말하면 되었죠.
 "요술 식탁아, 상을 차려죵." 
그럼 그 작은 식탁에 즉시 깨끗하고 귀여운 천이 덮이고, 접시가 놓여지고, 나이프며 포크가 그 옆에 놓여 졌고, 삶은 고기들과 구운 고기들이 접시에 듬뿍듬뿍 딱딱 놓여지고, 큰 유리잔엔 붉은 포도주가 콸콸 채워지는 그야말로 요술 식탁이었던 거지요.
젊은 일꾼은 생각했어요.
 "와, 이 요술 식탁만 있음 평생 먹고사는데는 문제 없겠다." 
그래서 기쁜 마음으로 여행을 떠났죠.
세상에, 여인숙이 좋든 나쁘든 이젠 그에게 전혀 문제가 안 되었어요. 아니 아니 여인숙이 그가 가는 길에 있든 없든 문제가 안 되었지요.
여인숙이 전혀 안 좋더라도, 아니 그냥 땅바닥 위라도, 숲에서라도, 목초지에서라도, 아님 상상가능 한 어디서든, 그는 그냥 자신의 등에서 그 요술 식탁을 풀어 앞에 놓고 이렇게 말하면 되었거든요.
 "상 차려죵." 
그럼 산해진미가 그의 기대를 충족하고도 남을 정도로 짠하고 차려지는 거예요.
마침내 그의 머리에 아빠에게 돌아가도 될 거 같단 생각이 들었어요. 지금쯤이면 아빠의 화도 많이 누그러졌을 거고, 무엇보다 자신이 받은 이 요술 식탁을 보여드리면 아빠도 반기실 거 같았거든요.
그렇게 집으로 가는 도중, 저녁이 되어 그는 손님들로 가득한 어느 여인숙에 들어갔어요.
손님들은 그를 환영해주어고 서로 자기 자리에 앉아 같이 먹고 마시자며 초대해주었어요.
안 그러면 그가 먹을 게 하나도 없었거든요, 손님들이 다 먹는 바람에요.
 "아닙니다." 라며 그 가구장이가 대답했어요.  "당신들이 드실 음식도 얼마 되지 않는데 제가 빼어먹을 순 없지요. 그보단 제가 여러분들을 제 손님으로 초대하겠습니다." 
손님들이 컬컬 웃었어요. 자기 먹을 거도 없는데 농담하는 줄 알았거든요.
하지만 그가 방 한 복판에 나무 식탁을 놓고,
 "요술 식탁아, 상을 차려죵." 라고 말하자,
그 즉시 음식이 가득 들어찬 거예요. 그것도 여인숙 주인마저도 생전 처음 보는 꿀맛 음식들이 가득했지요. 게다가 음식에서 모락모락 김이 나며 손님들의 콧구멍을 유쾌하게 자극하지 뭐예요.
 "사양말고 마음껏 드십시오, 친구들." 라며 가구장이가 말했어요.
그 말만 기다리고 있던 손님들이 두 번 사양하지 않고 우르르 몰려와 자신들의 나이프를 뽑아들고선 마구 먹어대기 시작했어요.
게다가 더 놀라운 것은, 한 접시가 비면, 금세 그 자리에 똑같은 음식이 가득 생긴다는 거예요.
구석모퉁이에 서 있던 여인숙주인은 정말이지 까무러치기 일보직전이라 머릿속에 아무것도 생각이 나지 않지 뭐예요. 
그러다 생각했죠.
저거만 있음 부엌에 놓고 요긴하게 사용할 수 있겠는걸. 
가구장이와 그의 벗들은 밤늦도록 흥겹게 놀았어요.
그러다 결국 모두들 잠이 들었죠.
젊은 실습생 또한 자신의 요술 식탁을 벽에다 단단히 걸어 놓고서 잠에 들었지요. 
하지만 여인숙주인은 한시도 마음을 놓을 수 없었어요.
때마침 자신의 헛간엔 그 요술 식탁과 똑같이 생긴 낡은 식탁이 하나 더 있었어요.
정말이지 실습생의 요술식탁과 똑같아 보이는 그 낡은 식탁을 꺼낸 다음 여인숙주인이 살금살금 실습생의 방으로 들어와 두 식탁을 바꿔치기 해버렸어요.
다음날 가구장이가 숙박료를 지불하고 자신의 식탁을 들고 그게 가짜일 거란 생각은 전혀 안하고서 해맑게 길에 올랐어요.
정오쯤 그는 아빠 집에 도착했어요. 
아들을 본 아빠가 무척이나 기뻐하셨어요.
 "그래, 내 사랑하는 아들아, 그동안 무얼 배워왔더냐?" 라며 아빠가 그에게 말했어요.
 "아부지, 저는 이제 가구장이가 되었어요." 
 "오, 그 참 좋은 직업이구나." 라며 나이 많은 남자가 대답했어요.  "그래 실습기간을 마치고 보상으로 받아온 거라도 있더냐?" 
 "그럼요, 아부지, 정말 기똥찬 식탁 하나를 선물로 받은 걸요, 기똥차요." 
재봉사가 앞뒤좌우로 그것을 살펴보다 말했어요.
 "뭐냐, 이거 그냥 멀쩡한 일반 식탁이지 않더냐, 절대 명품으론 보이지 않는데. 그냥 볼품없이 낡은 일반 식탁이잖니." 
 "하지만 이건 스스로 상을 차리는 식탁이랍니다." 라고 아들이 대답했어요.  "상을 앞에 놓고, 상을 차리라 말하면 각종 산해진미들이 듬뿍듬뿍 접시에 담겨요. 포도주도 나오고요. 아 기쁘라. 어서 친척들과 친구들을 초대하세요, 아부지. 오늘 한 번 배나 거나하게 먹으며 즐겨보자고요. 그들이 바랄 때까지 이 식탁이 음식을 내줄 테니까요." 
손님들이 모두 모이자, 그가 식탁을 방 한가운데 놓고서 말했어요.
 "요술 식탁아, 상을 차려죵." 
하지만 요술 식탁엔 아무 일도 안 생겼어요.
그냥 사람의 말을 못 알아듣는 다른 일반 식탁과 별반 다를 게 없었지요.
그제야 불쌍한 실습생은 자신의 식탁이 바꿔치기 된 걸 깨닫게 되었답니다. 그나저나 사람들 앞에서 거짓말쟁이가 되어 눈총을 받으며 서 있는 창피함은 어쩌란 말인가요.
친척들은 그를 놀리며, 한 모금 마시지고 한 입 먹지도 못하고서 그냥 집으로 돌아가야 했어요.
아빠는 자신의 천 조각들을 다시 꺼내 양복을 계속 만들었고, 아들은 공예기술자 밑으로 들어가 일을 시작했어요.
둘째 아들은 방앗간 주인에게가 실습생이 되었어요.
실습기간이 끝나자, 주인이 말했어요.
 "그동안 성실히 일해 주었으니, 내 너에게 특별한 당나귀 한 마리를 주마. 다만 이 당나귀는 마차를 끌거나 물건을 나르는 그런 당나귀가 아니다." 
 "아니 그런 당나귀를 어디다 쓰라고요?" 라며 젊은 실습생이 말했어요.
 "얘의 입에선 금화가 나온단다." 라며 방앗간 주인이 말했어요.  "천 위에 얘를 서 있게 하고서 수리 수리 마수리라고 말하면, 이 착한 동물이 네 몫의 금화를 쏟아낼 게다."  
 "그 참 기똥찬 물건이군요." 라며 실습생이 말했다.
그는 주인에게 거듭 감사인사를 한 다음 세상 밖으로 여행을 떠났다. 
그는 이제 금화가 필요할 때면 그저 그냥  "수리 수리 마수리" 라고 당나귀에게 말만 하면 되었다. 그럼 그 당나귀가 금화를 비 오듯 쏟아냈고 청년이 할 일이란 그냥 땅바닥에 떨어진 그 금화들을 줍기만 하면 되는 일이었다. 
그는 어디를 가든 최고급 최상품 명품을 사용했다. 왜냐면 지갑이 언제나 두둑했기 때문이었다. 
그렇게 세상을 한 동안 여행하던 그가 생각했다. 
 "아부지께 한 번 찾아가볼까. 아부지도 이 황금 당나귀를 보시면 화를 누그러뜨리고 나를 반겨주시겠지." 
그러다 우연히 둘째도 그의 형이 요술 식탁을 바꿔치기 당했던 바로 그 여인숙에 드러게 되었어요.
그가 고삐를 쥐고 당나귀를 데려오자, 주인이 그에게서 고삐를 건네받아 묶어두려했어요.
하지만 젊은 실습생은 말했어요.
 "아 신경 쓰지 마십시오, 이 회색 말은 제가 직접 마구간에 메어두겠습니다. 왜냐면 어디다 메어 두었는지를 잘 봐 둬야하거든요." 
그래서 주인은 참 별난 사람이군, 하고 인상을 받았어요.
굳이 자기 말을 자기가 직접 돌보겠다고 하니까요.
그래도 별 신경은 쓰지 않았지요.
그런데 아니 이게 뭔가요 이 낯선 손님이 자기 호주머니 속에 손을 집어 넣더니 글쎄 금화 두 닢을 꺼내 거나하게 한 상 차려보라지 않겠어요.
그래서 주인의 두 눈이 휘둥그레지고 말았지요.
주인은 얼른 달려가 구할 수 있는 가장 맛난 음식을 사다 손님이 바란 대로 한상 차려드렸어요.
저녁식사가 끝난 후 그 손님이  "얼마냐?" 고 물었어요.
주인은 두 배의 가격을 불렀지요. 그래도 될 거 같았거든요.
 "금화 두 닢을 더 주셔야합니다요." 
둘째가 호주머니를 뒤져보니 금화는 그게 다였어요.
 "잠시만요, 주인장 나리." 라며 그가 말했어요.  "내 금방 찾아 드리리다." 
그러더니 그 젊은이가 식탁보를 가져가는 거예요.
이게 대체 무얼 하려는 건지 주인은 몰랐고, 궁금하기도 해, 몰래 젊은이의 뒤를 쫓아가봤어요.
그 손님이 마구간의 문을 단단히 잠갔기 때문에, 주인은 마구간 나무 벽을 서로 묶다 생긴 구멍을 통해 안을 엿보았어요. 
그 손님은 식탁보를 그 동물 밑에 펼치더니 소리쳤어요.
 "수리 수리 마수리." 
그러자 즉시 그 짐승이 금화를 쏟아내기 시작했어요. 정말이지 땅바닥에 비가 내리듯 금화가 떨어졌어요.
 "어, 원 세상에," 라며 주인이 말했어요.  "금화가 참 억수같이 내리네! 절대 고장날 리 없는 지갑이구먼." 
손님이 지불하고 자러 들어갔어요.
하지만 밤이 되자 주인이 마구간으로 몰래 들어가 금화를 쏟아내는 그 당나귀를 다른 곳으로 끌고 가고, 대신 그 자리엔 다른 당나귀를 묶어놓았어요.
새벽 일찍 실습생이 자기 당나귀를 데리고 출발했어요.
그게 자신의 황금 당나귀라 철썩 같이 믿었답니다.
정오에 그가 아빠 집에 도착했어요.
아빠는 아들을 다시 보자 기뻐하며 반겨주었어요.
 "그래 너는 무엇이 되었더냐, 내 아들아?" 라고 나이 드신 아빠가 물었어요.
 "방앗간 일꾼이 되었어요." 
사랑하는 아빠가 대답했어요.
 "여행에서 무얼 얻어가지고 왔더냐?" 
 "당나귀 딱 한 마리요." 
 "당나귀는 여기도 많지 않더냐." 라며 아빠가 말했어요.  "차라리 좋은 염소를 한 마리 얻어 오지 그랬구나." 
 "네," 라며 아들이 대답했어요.  "하지만 이 당나귀는 평범하지 않아요, 아부지. 황금 당나귀예요. 내가 수리 수리 마수리라고 외치면 이 황금 짐승이 입을 벌리고 금화를 마구 쏟아내는 걸요. 친척들이나 얼른 불러보세요, 제가 그들을 모두 부자로 만들어드릴테니까요." 
 "그 참 듣던 중 반가운 소리다." 라며 재봉사가 말했어요.  "그렇게만 된다면야 나도 바느질의 고통에서 벗어날 수 있지 않겠니." 
아빠는 그러면서 밖으로 나가 친척들을 모두 불러오셨어요.
사람들이 한데 모이자마자, 방앗간 일꾼이 공간을 만들더니 식탁보를 펄럭펄럭 펼쳐 놓은 다음 당나귀를 그 식탁보 위에 올려다 놓았어요.
 "자 그럼 잘들 보세요." 라며 그가 말한 다음 외쳤어요.  "수리 수리 마수리." 
하지만 금화 한 닢도 떨어지지 않은 걸요.
그 당나귀도 이 세상의 다른 모든 당나귀들처럼 그런 기똥찬 기술이 없는 건 이제 너무도 분명했어요.
어안이 벙벙해 한 참을 넋 놓고 서 있던 불쌍한 방앗간 일꾼은 그제야 자기가 속은 걸 알아차렸고, 큰 기대를 품고 왔던 친척들은 왔던 그대로 가난한 채로 각자의 집으로 향했지요.
어쩌겠어요, 나이 많은 사나이는 다시 자신의 바늘을 쥐고서 일에 전념해야 했고요, 젊은이는 다른 방앗간 주인 밑으로 들어가 일꾼이 되었답니다.
셋째 아들은 어느 공예가 밑에 들어가 실습생 생활을 했어요.
그래서 그는 숙련된 공예가가 되었어요, 그건 막내가 가장 바라던 직업이었어요.
하지만 막내는 다른 두 형이 보내온 편지를 통해 형들의 운이 어떻게 뒤집어진 줄을 잘 알고 있었어요. 형들이 집에 도착하기 하루 전 밤에 들렀던 여인숙의 주인이 형들을 속여 값진 선물들을 쓱싹 한 거 말이에요.
공예가로써의 실습기간이 모두 끝이나 막내가 여행길에 오르기 전, 스승님께선 실습생활을 매우 잘 해낸 막내에게 자루 하나를 주시며 말했어요.
 "이 안엔 몽둥이가 하나 들어 있단다." 
 "자루라면 그 안에 물건들을 담을 수 있으니," 라며 막내가 말했어요.  "요긴하게 쓸 테지만, 그 안에 왜 몽둥이를 넣으신 건지요? 그럼 자루만 무거워지잖습니까." 
 "내 이제부터 네게 그 이유를 일러주마." 라며 스승님이 대답했어요.  "누구든 너를 해하려고 하면 이렇게만 말하거라, 몽둥이아, 자루에서 나와라!라고 말이다. 그럼 이 몽둥이가 사람들 속으로 튀어나와, 사람들이 1주일은 누워 있을 만큼 등짝을 후려갈기며 몽둥이 춤을 출 게다. 몽둥이는 네가 몽둥이야, 자루로 들어가라!라고 할 때까지 계속 몽둥이 찜질을 해댈 게다."  
실습생은 거듭 감사인사를 드린 후, 그 자루를 등에 둘러매었어요.
누가 너무 가까이 다가와 자신을 위협하려들면 그는 이렇게 말했답니다.
 "몽둥이아, 자루에서 나와라!" 
그럼 그 즉시 몽둥이가 튀어 나와 상대방의 등짝을 두들겨 패 외투나 재킷을 먼지투성이로 만들어버렸지요.
그래서 상대방이 옷을 벗을 때까지 몽둥이찜질은 계속 되었는데 워낙에 빠른 몽둥이 질이라 누구도 미처 무엇에 얻어맞는지를 알아차리지 못했지요. 어느 순간에 다른 사람을 두들겨 패고 있던 몽둥이에 자신이 당하고 있었으니까요.
저녁 무렵 그 젊은이이도 형들이 당했던 바로 그 여인숙에 들리게 되었어요.
그는 앞에 놓인 식탁 위에 자신의 자루를 내려놓고서 지금까지 세상에서 본 진기한 것들을 죄다 말로 꺼내놓기 시작했어요.
 "네," 라며 그가 말했어요.  "내가 굳이 얕보는 건 아니지만 스스로 상을 차리는 식탁이나, 황금 당나귀 이런 거야 금방 찾지 하지만 내가 얻은 이 보물로 말할 거 같으면 비교 대상이 없지요. 이 자루에 담아 들고 다니는 이거 말이오." 
여인숙주인이 귀를 쫑긋 세우며 말했어요.
 "그래 이 안에 대체 뭐가 들었단 말이오?" 
그러면서 여인숙주인은 생각했어요. 
옳다구나, 좋은 일은 세 번 연달아 있다더니.
취침시간이 되자, 그 손님은 자신의 자루를 베개로 삼고 긴 의자 위에 팔다리를 쭉 뻗으며 누었어요.
여인숙주인은 손님이 푹 잠들었다 생각하고 그에게로 다가가 아주 조용하고도 조심해가며 그 자루를 그의 머리에서 빼내고 다른 걸로 대신 했어요.
하지만 공예가는 한참을 이 순간만 기다린 걸요.
여인숙주인이 힘껏 자루를 열러하자마자 그가 소리쳤어요.
몽둥이아, 자루에서 나와라!
그 즉시 사랑스런 몽둥이와 툭 튀어나오며 여인숙주인에게 달려들어 한바탕의 몽둥이찜질을 야단법석하게도 해주었답니다.
 "아이고 제발 자비를 베풀어주십쇼." 라며 주인이 소리쳤어요.
주인이 더 크게 소리치면 칠수록 그의 등짝을 후려갈기는 몽둥이찜질의 강도는 더욱더 세져만 갔답니다.
결국 완전히 진이 빠진 주인이 땅바닥에 녹다운이 되어 쓰러졌어요.
그때 공예가가 말했어요.
 "네 놈이 요술 식탁과 황금 당나귀를 돌려주지 않으면 몽둥이찜질이 새로 시작될 것이다." 
 "아이고, 나 죽네." 라며 주인이 싹싹 빌며 말했어요.  "모두 다 내 놓겠습니다. 이 저주받은 요정이나 얼른 자루에 다시 넣어주십시오." 
그러자 실습생이 말했어요.
 "정의 대신 자비를 베푸마! 하지만 다신 이런 일이 없도록 하렷다!" 
그래서 그가 소리쳤어요.
 "몽둥이야, 자루로 들어가라!" 
그제야 주인도 한 숨 쉴 수 있었어요.
다음날 아침 공예가는 요술 식탁과 황금 당나귀를 가지고 아빠 집으로 갔어요.
재봉사는 아들은 다시 보자 더할 나위 없이 기뻐  "그동안 타지방에서 무얼 배워왔느냐?" 고 물으셨어요.
 "사랑하는 아빠," 라며 그가 말했어요.  "저 이제 공예가에요." 
 "그 참 기술적인 직업이구나." 라며 아빠가 말했어요.  "그래 여행에선 무엇을 얻어가지고 돌아왔느냐?" 
 "소중한 거요, 아빠." 라며 아들이 대답했어요.  "자루 속에 든 몽둥이에요." 
 "뭐!" 라며 아빠가 소리쳤어요.  "몽둥이라고! 그게 뭐가 소중하단 거니, 정말! 여기 온 나무에 널리고 널린 게 나뭇가지인데." 
 "하지만 이런 건 없어요, 아빠. 제가 만약 몽둥이아, 자루에서 나와라!라고 말을 하면 몽둥이가 튀어나와 저에게 해코지를 하려던 자를 녹다운 시켜요. 그럼 상대방은 땅바닥 위에 누워서 몽둥이가 춤을 그칠 때까지 기다릴 수밖에 없거든요. 봐요, 이 몽둥이 덕택에 형들이 잃어버렸던 요술 식탁이며 황금 당나귀를 도로 받아 온 걸요. 자 사람을 보내 형들을 다 불러오시고, 일가친척들을 모두 초대해주세요. 제가 그 분들에게 식사와 음료수를 대접해드리고, 그들의 호주머니에 금화를 듬뿍 담아드릴 테니까요."  
나이 많은 재봉사로선 막내의 그 말이 썩 믿기진 않았지만 어쨌든 친척들을 모두 모이게 했어요.
그때 공예가가 방안에 식탁보를 펼치더니 식탁보 위에 황금 당나귀를 데려다놓고는 형에게 말했어요.
 "자요, 사랑하는 형, 당나귀에게 말해보세요." 
그러자 방앗간 일꾼이 말했어요.
 "수리 수리 마수리." 
그 즉시 금화들이 천둥을 수반한 소나기가 내리듯 식탁보 위에 쏟아지기 시작했어요.
모인 사람들이 전부 자기 호주머니를 가득 채우고 더는 더 가져갈 수 없을 때까지 당나귀는 쉬지 않고 금화를 쏟아냈답니다.
여러분도 거기 있었음 한 몫 하는 건데!하고 바라시는 얼굴들이 선하네요. 안에 있는 문장임. 제가 임의로 쓴 거 아님
다음으로 공예가는 요술 식탁을 가져다놓고 말했어요.
 "자요, 사랑하는 형, 식탁에게 말해보세요." 
즉시 가구장이가 말을 했어요.
 "요술 식탁아, 상을 차려죵." 
그러자마자 한 상 가득 상이 차려졌어요.
고기가 어찌나 맛있던지 입이 고급진 재봉사조차도 단 한번도 맛보지 못한 음식이었어요.
그렇게 밤늦도록 온 일가친척들이 모여앉아 흥겹게 먹고 마시며 즐겼답니다.
재봉사는 바늘과 실 그리고 긴자와 큰 다리미를 장롱 안에 넣고 잠겨버렸어요. 그리곤 세 아들과 함께 즐겁고 멋지게 살았답니다.
 그럼 이쯤에서 재봉사로 하여금 세 아들을 쫓아내게 했던 바로 그 염소를 어떻게 되었는지 궁금하시죠?
제가 막 얘기해드리려던 참이었거든요.
그 염소는 대머리가 된 머리가 창피해 여우 굴로 뛰어 들어가 꼭꼭 숨고 말았어요.
그날 집에 돌아온 여우는 어둠속에서 큼직하게 빛나는 두 눈과 마주하곤 깜짝 놀라 도망치고 말았어요.
곰이 여우를 만났어요.
여우의 얼굴이 완전히 멘붕인 것을 본 곰이 말했어요.
 "얼씨구, 여우 형, 뭔 일이야, 얼굴표정이 왜 그러는데?" 
 "아이고," 라며 북미인디언가 대답했어요.  "글세 어느 사나운 짐승 한 마리가 내 동굴에 들어와 나를 매섭게 째려보지 뭐니." 
 "그런 거라면 내가 물리쳐주지." 라며 곰이 말했어요.
곰은 여우 형과 함께 동굴로 가 안을 들여다봤어요. 
하지만 정말 사나워 보이는 두 눈을 보자 곰도 여우와 마찬가지로 겁에 질리고 말았어요.
그게 사나운 짐승이 아니었음에도 곰은 걸음아 나 살려라 하며 도망치고 말았어요.
꿀벌이 곰과 마주쳤어요.
곰의 당황해하는 얼굴을 보자 꿀벌이 말했어요.
 "곰 씨, 얼굴이 처량해서 못 봐주겠어요, 그 밝던 얼굴이 다 어디 간 거예요?" 
 "아이고 말 한 번 잘 했네, 그래." 라며 곰이 대답했어요.  "북미인디언 네 집에 사나운 짐승이 눈을 부라리고 있지 뭐야. 쫓아내려다 도리어 우리가 도망친 거야." 
꿀벌이 말했어요.
 "정말 딱도 하시지, 저야 뭐 당신네들이 거들떠도 안 볼만큼 약한 곤충이지만, 이번 경우는 왠지 제가 당신네들을 도울 수 있겠는데요." 
그녀가 여우의 동굴로 날아 들어가 보니, 염소의 대머리에서 부드럽게 빛이나는 게 보여 맹렬히 달려들어 침을 따끔하게 한 방 놓아주고 다시 솟구쳐 올랐어요.
그러자 염소가 펄떡 뛰어나오며  "메에에, 메에에." 라며 마치 미친 동물 마냥 소리를 지르며 숲 속으로 줄행랑을 쳤어요.
그 시간 이후 바로 지금까지도 염소가 어디로 튄 건지는 아무도 모른답니다. 


옛날 옛적에 난로바닥에 앉아 불을 콕콕 찌르고 있는 한 가난한 농부가 한 명 살고 있었어요.
그와 약간 떨어진 거리엔 그의 아내가 앉아 있었지요.
그때 그가 말했어요.
 "집에 얘가 없으니! 이거 원 너무 조용하군, 다른 집엔 애들이 시끄럽게도 놀고 살맛 나는 거 같더니만." 
 "그래요, 여보." 라며 아내가 한숨을 푸욱 쉬며 대답했어요.  "엄지손가락만큼 아주 자그마한 애라도 한 명 있음 적적치는 않을 테고, 우리가 진짜 사랑해줄 텐데."   
그때부터 우연인지 여인이 시름시름 앓았어요.
7개월 후 아이 하나를 출산했답니다.
아가는 팔다리가 다 있는 완벽한 몸이었는데, 다만 한가지 흠이 정말로 엄지손가락만큼 만했다는 거예요.
그때 부부가 말했어요.
 "우리 바람대로 되었네, 여보, 우리의 귀여운 아기예요." 
너무도 작은 몸집 때문에 부부는 아가를 엄지둥이라고 불렀답니다.
부모님이 음식이 모자라지 않게 공급해주었지만 어째된 게 아이는 더 자라지가 않았지요.
처음에 태어난 그대로의 키를 유지했어요.
그럼에도 불구하고 눈이 초롱초롱한 게 누가 봐도 현명하고 민첩하단 것을 알 수 있었죠. 왜냐면 모든 게 확인되거든요.
어느 날 부모님이 땔감을 베러 숲으로 가실 준비를 하고 계셨어요.
그때 아빠가 혼잣말로 말했어요.
 "누가 마차를 가져오면 얼마나 좋을까!" 
 "아 아빠." 라며 엄지둥이가 소리쳤어요.  "제가 그 마차 약속 시간에 숲으로 몰고 가 볼 게요, 금방 갈게요." 
남자가 웃으며 말했어요.
 "네가 어떻게, 넌 말을 고삐로 이끌기엔 너무도 자그마하지 않니?" 
 "그니깐 요, 아빠, 엄마보고 마구나 채우라고 해봐, 그럼 내가 말의 귀에 앉아서 말보고 이리로 저리로 가라고 말해볼 테니까." 
 "그럼." 라며 남자가 대답했어요.  "어디 한 번 그렇게 해보자구나."  
갈 시간이 되자, 엄마가 말에 마구를 채우고 엄지둥이를 말의 귀 안에 넣어두었어요. 그러자 작은 녀석이 소리쳤어요.
 "이러, 이러!" 
그러자 마치 마부가 탄 마냥 마차가 잘 굴러가 숲을 오른쪽 편으로 해서 들어갔어요.
모퉁이를 돌아야할 때가 되자 작은 녀석이 소리쳤어요.
 "이러." 
때마침 두 낯선 남자가 다가오고 있었어요.
 "원 세상에!" 라며 그 중 한 남자가 말했어요.  "저게 뭐야? 마차도 달리고, 말을 모는 소리까지도 들리는데, 뭐야 이거 아무도 안탔잖아!" 
 "설마 그럴 리가," 라며 다른 남자가 말했어요.  "우리 저 마차를 뒤쫓아가보자 어디서 멈추는지 보자고." 
하지만 마차는 곧장 숲으로 들어가 나무가 베어진 곳에서 정확하게 멈추었어요.
엄지둥이는 아빠를 보자 소리쳤어요.
 "여기요, 아빠, 제가 마차를 몰고 왔어요. 저 좀 이제 꺼내주세용." 
아빠가 왼손으로 말을 붙들고서 오른손으로 말의 귀에서 자그마한 아들을 꺼내주었어요.
엄지둥이는 밀짚 위에서 아주 기분좋아하며 앉아 있었어요.
하지만 아까 그 낯선 남자들은 엄지둥이를 보고서 너무 놀라 어안이 벙벙해 뭔 말을 해야 할지 몰랐어요.
둘 중 한 명이 다른 사람을 한쪽으로 데리고 가더니 말했어요.
 "들어봐, 저 꼬마 녀석이라면 큰돈을 벌 수 있을 게야, 큰 도시에 돈을 받고서 전시하면 되잖아. 우리 저 애를 사자." 
그들은 농부에게 가 말했어요.
 "이 어린 애를 우리에게 파시오. 우리가 잘 대우해주겠소." 
 "안 되오." 라며 아빠가 대답했어요.  "얘는 눈에 넣어도 아프지 않은 내 아들이오. 세상 억만금을 준대도 얘를 팔 순 없소이다." 
하지만 그 제안을 들은 엄지둥이가 아빠 외쿠의 주름들을 잡고 기어 올라가 어깨 위에 발을 디디고 서며 아빠 귀에다 소곤소곤 거렸어요.
 "아빠 저를 파세요, 제가 금방 되돌아올 테니까요." 
그래서 아빠는 상당히 큰돈을 받고서 엄지둥이를 넘겼어요.
 "어디 앉아 있을래?" 라며 남자들이 엄지둥이에게 말했어요.
 "아저씨 모자 가장자리에 앉게 해주세용. 거기라면 앞뒤로 뛰어다니며 시골경치를 구경할 수 있고 굴러 떨어질 염려도 없으니까요." 
남자들이 그의 바람대로 해주었어요.
그리하여 엄지둥이는 아빠와 작별인사를 하였고, 남자들은 엄지둥이를 데리고 떠났어요.
그들은 땅거미가 질 때까지 걸었어요.
그때 자그마한 친구가 말했어요.
 "저 좀 내려주세요, 쌀 거 같아요." 
남자가 모자를 벗어 그 자그마한 친구를 길가 옆 땅바닥 위에 내려놓아주었어요.
그러자 엄지둥이가 폴짝 뛰어 잔디 사이로 기어들어가더니 눈여겨보았던 생쥐 구멍 속으로 쏙 미끄러져 들어가 버렸어요.
 "잘 가세요, 신사 분들, 이제 저를 여기 두고 가시기만 하면 되요." 라고 그가 두 남자에게 소리치며 놀렸어요.
그들은 그쪽으로 달려와 자신들의 지팡이들로 그 생쥐 구멍을 쿡쿡 찔러 보았지만 헛수고였어요.
그러면 그럴수록 엄지둥이는 더 깊이 들어갔거든요.
곧 사방이 아주 깜깜해졌기에, 두 남자는 분통을 터뜨리며 빈지갑을 쥐고서 집으로 돌아가야 했답니다.
그들이 간 것을 본 엄지둥이는 지하통로를 통해 빠져나왔어요.
 "이거 참, 밤에 땅 위를 걷는 건 아주 위험한데." 라며 그가 말했어요.  "잘못 걷다 목이나 다리가 쉽게 부러질 수 있잖아!" 
다행스럽게도 달팽이 껍데기 하나를 두드려보니 속이 비어있었어요.
 "아 고마워라!" 라며 그가 말했어요.  "일단 오늘밤은 이 안에 들어가 있음 안전하겠다."  그러면서 안으로 쏙 들어갔답니다. 
오래지 않아 그가 막 잠이 들려는데 두 사나이이 지나가는 소리가 들렸어요. 
그들 중 한 사나이가 말했어요.
 "야 고민 좀 해 봐, 어떻게 하면 부자 목사님의 은과 금을 잘 훔칠 수 있을지를?" 
 "그거 내가 참 잘할 수 있는데." 라며 엄지둥이가 그들의 대화에 끼어들며 말했어요.
 "그게 뭔데?" 라며 도둑들 중 한 명이 깜짝 놀라며 말했어요.  "누가 방금 말하지 않았어." 
그들이 여전히 귀를 기울이며 서 있는 걸 확인한 엄지둥이가 또 말했어요.
 "저를 당신들과 함께 데려가세요, 제가 도와드릴게요." 
 "하지만 네가 어디 있단 말인데?" 
 "땅바닥을 보세요, 목소리가 나오고 있는 곳이 있을 거예요." 라며 그가 대답했어요.
결국 그 도둑들이 거기 있던 그를 찾아 그를 들어 올리며 말했어요.
 "너 같은 쪼그마한 개구쟁이가 어떻게 우릴 돕는다는 거지?" 라며 그들이 말했어요.
 "잘요." 라며 그가 말했어요.  "제가 창살을 타고 목사님의 방 안으로 기어들어갈 거거든요, 그래서 아저씨들이 가지길 원하는 것들을 꺼내다 드릴게요." 
 "옳거니." 라며 그들이 말했어요.  "이거 눈에 선한데." 
그들이 목사님의 집에 도착하자, 엄지둥이는 방안으로 기어들어갔어요.
그는 기어들어가자마자 즉시 온 힘을 다해 큰 소리로 외쳤어요.
 "여기 있는 모든 거요?" 
도둑들이 깜짝 놀라 말했어요.
 "얘 살살 좀 말하거라, 아무도 깨지 않도록!" 
하지만 엄지둥이는 마치 그 말이 안 들렸다는 듯이 행동하며 또다시 큰 소리로 외쳐댔어요.
 "뭘 원한다고요? 여기 있는 모두다요?" 
바로 옆방에서 자고 있던 요리사가 이 소리를 듣고 침대에서 일어나 귀를 기울였어요.
하지만 도둑들은 간이 콩알 만해져 이미 벌써 상당한 거리를 도망간 뒤였지요.
하지만 마침내 그 도둑들도 다시 용기를 내고 생각했어요.
 "이건 저 꼬마 심술쟁이가 우릴 놀리는 거다." 
그래서 그들이 다시 돌아와 그에게 소곤소곤 말을 걸었어요.
 "자, 장난치지 말고, 중요한 것만 이래 빼내거라." 
그때 엄지둥이가 있는 힘을 다해 또다시 큰 소리로 외쳤어요.
 "여기 있는 죄다 드릴 테니, 아저씨들 손을 이리로 넣어주세요." 
듣고 있던 하녀의 귀에 이런 말들이 너무도 생생하게 들리자 그녀는 침대에서 벌떡 일어나 문으로 돌진했어요.
그 소리에 도둑들이 겁을 먹고 사나운 야생 사냥꾼이 자신들을 뒤쫓아오기라도 하는 마냥 줄행랑을 치고 말았어요.
그 결과 하녀가 들이 닫쳤을 땐 아무도 없었어요.
하녀가 촛불을 하나 밝혔어요.
그녀가 그 곳에 도착했을 때, 엄지둥이는 눈치재지 않게 곡물창고로 숨었답니다.
하녀는 구석구석 조사한 후에도 아무것도 나오지 않자 다시 자기 침대로 가 누웠어요. 
아무래도 눈 뜨고 귀 열고 자다 꿈을 꾸었나 보다 하고 말이죠.
엄지둥이가 건초더미들 사이를 기어 올라가보니 누워 잘만한 공간이 나왔어요.
일단 거기서 낮까지 자고 부모님이 계신 집으로 돌아갈 생각이었죠.
하지만 그는 다른 걸 눈치챘어야했어요.
즉, 이 세상에는 고통과 고뇌가 늘 우리와 함께 한다는 것을요!
새벽이 밝을 무렵 침대에서 일어난 하녀가 젖소들에게 먹이를 줄 시간이 되었어요.
헛간으로 온 그녀가 처음으로 한 일은, 건초를 한 움큼 거머쥔 거였어요. 
에구 에구 우리의 불쌍한 엄지둥이가 누워 자고 있던 바로 그 건초였지 뭐예요.
하지만 엄지둥이는 너무도 곤히 자고 있었기에 아무것도 인식하지 못했지요.
그가 눈을 떴을 땐 이미 젖소의 입 안이었거든요.
건초와 함께 엄지둥이까지 젖소가 먹은 거였지요.
 "앗, 엄마야!" 라며 그가 소리 질렀어요.  "내가 어쩌다 방앗간에 들어오게 된 거지?" 
하지만 곧 그는 거기가 어딘지 파악했어요.
그런 다음 이빨들 사이를 간신히 피한 결과 몸이 조각나진 않았지만, 어쩔 수 없이 건초와 함께 위 속으로 미끄러져 내려가고 말았답니다. 
 "이 작은 방엔 창문도 없네." 라며 그가 말했어요.  "햇빛 한 줄기 안 들어오고, 촛불을 가져올 수도 없고." 
그는 그 방들이 즐겁지 않았어요. 더 나쁜 건 자꾸 문을 통해 건초들이 들어온다는 것이죠, 즉 움직일 수 있는 공간이 점점 좁아지고 있었답니다.
결국 화가 난 그가 목청껏 소리를 질렀어요.
 "사료 좀 그만 먹여, 사료 좀 그만 먹이라고요." 
때마침 젖소에게서 우유를 짜고 있던 하녀는 누군가의 말을 들은 거 같아 돌아봤지만 아무도 없었어요.
그런데 가만 보니 그 목소리는 자신이 어젯밤에 들었던 목소리와 동일한 소리이지 뭐예요. 
화들짝 놀라 그녀가 걸상에서 미끄러져 와장창 우유를 쏟고 말았답니다.
그녀가 허겁지겁 주인에게 달려가 말했어요.
 "원 세상에나, 목사님요, 소가 말을 함미다요!" 
 "자네 미쳤는감?" 라며 목사님이 대답했어요.
하지만 목사님은 무슨 일이 벌어진 건지 확인하기 위해 직접 외양간으로 가보았지요.
목사님이 외양간 안에 한 발자국 들여놓자마자 엄지둥이가 다시 목청껏 소리를 질렀어요.
 "사료 그만 좀 먹여요, 사료 그만 좀 먹이라고요." 
그 바람에 목사님도 화들짝 놀라고 말았어요, 그래서 사악한 영혼이 젖소에게 들어간 거라 여기고선 그 젖소를 죽이라고 지시했지요.
젖소가 죽었어요.
하지만 엄지둥이가 들어가 있던 그 위는 쓰레기 더미 위에다 내던져졌어요.
소의 위 4개에서 빠져나오는 건 정말이지 힘들었어요. 하지만 차례차례 나와 이제 한 발작만 더 가면 간신히 자신의 목을 바깥으로 뺄 수 있을 때에, 새로운 불행이 그만 그를 덮치고 말았어요.
즉 배고픈 늑대 한 마리가 거길 들렀다 게걸스럽게 위들을 몽땅 꿀꺽 하고 말았던 거예요.
엄지둥이는 용기를 잃지 않았어요.
 "아마," 라며 그가 생각했어요.  "늑대는 내 말을 알아듣겠지." 
그래서 그가 늑대의 위에서 늑대를 불렀어요.
 "착한 늑대야, 네가 배부르게 먹을 수 있을 만한 곳을 내가 아는데 말이야." 
 "거기가 어딘데?" 라며 늑대가 말했어요. 
 "이렇게 저렇게 생긴 집이야. 부엌의 싱크대를 통해 기어들어갈 수 있단다. 그럼 넌 케이크와 베이컨과 소시지들을 내가 마음껏 먹을 수 있을 만큼 발결할 수 있을 거야." 
엄지둥이가 설명한 곳은 정확하게 아빠의 집이었어요.
그리고 늑대에겐 이 설명을 두 번 할 필요도 없었답니다. 
늑대는 밤에 싱크대를 통해 집안으로 몰래 들어간 다음 식료품실에서 마음껏 먹었어요.
배부르게 먹은 늑대가 다시 밖으로 빠져나가려고 보니 몸이 너무 뚱뚱해져 있어 똑같은 길로는 빠져나갈 수가 없지 뭐예요.
이 상황을 예상하고 있던 엄지둥이가 늑대의 몸 안에서 난폭한 소리를 내기 시작했어요.
그는 목청껏 비명을 지르며 날뛰었어요.
 "너 임마 조용히 안 해." 라며 늑대가 말했어요.  "이러다 사람들 다 깨겠잖아!" 
 "흥, 뭐," 라며 작은 친구가 대답했어요.  "너만 배터지게 먹었잖아, 이제 내가 기분 좀 내보겠다는데 뭐." 
그러면서 한 번 더 있는 힘껏 비명을 지르기 시작했지요.
마침내 그의 아빠와 엄마가 그 소리를 듣고 잠에서 깨 그 방으로 달려가 문틈을 통해 안을 들여다보았어요.
안에 늑대 한 마리가 있는 게 보였어요. 그래서 일단 도망친 다음 남편은 도끼를 쥐고 아내는 큰 낫을 들고서 다시 왔어요.
 "뒤로 물러나 있다가." 라며 그들이 방에 들어왔을 때 남자가 말했어요.  "내가 저 놈에게 한 방 먹였는데도, 저 놈이 죽지 않으면, 그땐 당신이 저 놈을 마저 죽여 몸을 베 버려." 
부모님의 목소리들을 들은 엄지둥이가 소리쳤어요.
 "사랑하는 아빠, 저 여기 있어요. 늑대의 몸 안에 들어있다고요." 
그 소리에 아빠가 크게 기뻐하며 말했어요.
 "아 고마워라! 우리 애가 찾아왔나봐, 여보." 
그러면서 아빠는 아내보고 큰 낮을 일단 치우라 말했어요. 자칫 늑대를 베려다 엄지둥이까지 다칠 수가 있었기 때문이지요.
그 후 아빠가 팔을 들어 올려 늑대의 머리를 힘껏 내리쳐 죽였어요.
그런 다음 부모님은 칼과 가위를 가져와 늑대의 몸을 째고 어린 아들을 끄집어냈답니다. 
 "아," 라며 아빠가 말했어요.  "우리가 너 때문에 얼마나 걱정을 했는지 모른단다." 
 "네, 아빠, 저도 세상을 많이 돌아다녔어요. 이렇게 새 공기를 다시 마실 수 있다니, 정말 다행이에요!" 
 "그래, 어디를 갔었니?" 
 "아, 아빠, 생쥐의 구멍에도 들어가 보고요, 젖소의 위에도 들어가 보고요, 다음으로 늑대의 위에도 들어가 본 걸요, 이제 아빠 엄마와 함께 집에 머물려고요."  
 "그래 우리도 너를 다신 팔지 않으마. 억만금을 준데도 말이다." 라며 그의 부모님이 말했어요.
부모님은 사랑하는 엄지둥이를 끌어안으며 키스를 해주었어요.
그런 다음 부모님은 엄지둥이에게 먹을 것과 마실 것을 주고, 새 옷도 몇 벌 다시 만들어주었답니다. 왜냐면 거친 여행 탓에 엄지둥이의 옷이 엉망이 되었거든요.


첫 번째 이야기

옛날 옛적에 꼬리 아홉 달린 늙은 여우가 한 마리 살고 있었어요.
아, 근데, 아내가 아무래도 수상쩍은 거예요.
그래서 한 번 시험을 해보려고 마음먹었어요. 
그는 긴 의자 아래에 팔다리를 쭉 뻗고 나자빠져 까딱도 하지 않았어요. 마치 죽은 마냥 행동했죠.
그러자 여우 부인은 자기 방으로 들어가 문을 잠가버렸어요.
그녀의 하녀인 고양이 양이 불가에 앉아 요리를 했어요.
늙은 여우의 죽음은 삽시간에 소문이 쫙 났어요. 그래서 구혼자들이 하나둘씩 모습을 드러냈어요.
누군가가 문 앞에 서 있는 게 들리더니 이내 노크 소리가  "똑똑" 하고 들렸어요.
하녀가 나가보니 그건 젊은 여우였어요.
그가 말했어요.
 "뭐하시나요, 고양이 양? 자나요, 아님 깨어나셨나요?" 
그녀가 대답했어요.
 "자려던 건 아니니 깬 건 맞네요. 제가 막 뭘 만들려던 중인지 아세요? 버터를 넣은 맥주를 따뜻하게 끊일 참이었거든요. 안으로 들어오셔서 맛 좀 보실래요?" 
 "아뇨, 감사합니다, 아가씨." 라며 그 여우가 말했어요.  "그래 여우 부인께선 지금 무얼 하고 계신가요?" 
하녀가 대답했어요.
 "그녀는 하루 종일 혼자 앉아 계세요. 끙끙 앓고 계신답니다. 예쁜 눈이 빨개질 정도로 울고 계세요. 늙은 여우 씨가 돌아가셨거든요." 
 "그렇담, 그녀에게 말을 전해주십시오, 아가씨, 여기 젊은 여우 한 마리가 그녀에게 구혼하기 위해 와 있다고요." 
 "잘 알겠습니다, 선생님." 
고양이가 계단을 또각또각 밟고 올라가 문을 똑똑똑 노크했어요.
 "여우 주인마님, 안에 계신가요?" 
 "오 그래, 고양이야." 라며 그녀가 큰소리로 말했어요. 
 "구혼자 한 분이 지금 문 밖에 와 계세요." 
 "어떻게 생겼는지 말해줄래, 얘야?" 
 "" 
 "그래 저번 여우 주인님처럼 아름다운 아홉 개의 꼬리가 있던?" 
 "오, 아뇨," 라며 고양이가 대답했어요.  "하나뿐이던걸요." 
 "그렇담 일 없다 전해라." 
고양이가 아래층으로 내려와 구혼자를 보내버렸어요.
곧이어 또다른 노크소리가 들리고, 또 다른 여우가 여우 부인에게 청혼을 하기 위해 문에 서 있었어요.
그는 꼬리가 두 개였어요. 하지만 뭐 꼬리 두 개는 하나와 동급 아닌가요, 아홉 개에 비하면요.
이런 식으로 계속 되었어요.
차례차례 꼬리가 하나씩 더 달린 분들이 오셨지요. 
하지만 그들 모두 빈손으로 돌아가야 했답니다.
그러다 마침내 돌아가신 여우 씨처럼 꼬리가 아홉인 동물이 나타나셨어요.
그 얘기를 전해들은 과부이 기쁘하며 고양이에게 말했어요.
 "문과 창문을 죄다 활짝 열고, 늙은 여우 영감의 시신일랑은 밖에 내다버려라." 
결혼식이 막 거행되려던 찰나에, 죽은 줄 알았던 여우 씨가 긴 의자 아래서 일어나더니, 모든 구경꾼들을 몽둥이로 치고는 동물들과 여우 부인을 집 밖으로 내쫓아버렸답니다.


두 번째 이야기

이제 여우 씨가 나이 들어 정말로 죽자, 늑대 한 마리가 청혼을 하러 와 문을 똑똑 노크했어요.
여우 부인을 시중들고 있던 고양이 양이 문을 열어주었지요.
늑대가 그녀를 반가워하며 말했어요.
 "안녕하세요, 아리따운 고양이 양, 혼자 앉아 계셨나요? 요리를 하고 계셨던 모양이군요?" 
고양이가 대답했어요.
 "우유에 빵을 쪼개 넣어 달달하게 하고 있었어요. 들어오셔서 드셔보실래요?" 
 "아뇨, 감사합니다, 고양이 양." 라며 그 늑대가 대답했어요.  "그래 여우 부인께선 집에 계신지요?" 
고양이가 말했어요.
 "그녀는 2층 자기 방에 앉아 자신의 슬픈 운명을 몹시 슬퍼하고 계시답니다. 
늙은 여우 씨가 더는 안 계시니 옆구리가 쑤실 만도 하시지요."  
늑대가 대답했어요.
 "지금 남편을 찾으시는 거라면, 아래로 좀 내려와 보시라 전해주시겠습니까?" 
고양이가 서둘러 계단을 올라갔다.
방문에 다다를 때까지 고양이 아가씨의 꼬리가 이리 저리 살랑살랑 날리었다. 
문에 도착한 그녀가 금반지 다섯 개를 낀 손으로 똑똑 노크를 했다. 
 "안에 계신가요, 착한, 여우 마님? 지금 남편이 필요하신 거라면 잠시만 아래로 내려와 보실래요? 그가 그리 전해달래요?" 
여우 부인이 물었어요.
 "그 신사분이 빨간 스타킹을 신었더냐? 그리고 입은 툭 튀어나오셨더냐?" 
 "아뇨." 라며 고양이가 대답했어요. 
 "그럼 일 없다 전해라."  
늑대가 가고나자, 멍멍이 씨도 왔고, 수사슴 씨도 왔고, 산토끼 씨도 왔고, 곰 씨도 왔고, 사자 씨 등등, 숲에 사는 온갖 들짐승들이 차례차례 다 다녀갔어요.
하지만 그들은, 늙은 여우 씨가 지니고 있던 장점들 중 한 가지씩은 꼭 부족했어요.
고양이는 계속해서 구혼자들을 그냥 돌려보내야했어요.
그러던 어느 날 마침내 젊은 여우가 도착했을 때, 여우 부인이 말했어요.
 "저 신사 분은 빨간 스타킹을 신으셨고, 입도 약간 툭 튀어나오셨다 그치?" 
 "네," 라며 고양이가 말했어요.  "그래요." 
 "그렇담 그 분을 이리로 들이거라." 라고 여우 부인이 말했어요.
곧 여우 부인은 하인들에게 결혼 잔치를 준비하라 지시를 내리셨어요. 
 "방을 정성껏 쓸 거라. 창문을 열어젖히고. 내 오랜 님은 떠나보내자! 그래 수년간 오동 통통 살찐 생쥐를 가져와, 마누라 생각은 않고, 혼자서만 쳐 드셨겠다." 
그런 다음 여우 부인과 젊은 여우 씨의 결혼식은 성대하게 치러졌어요.
모두들 축하하며 즐겁게 춤을 추었지요. 
만약에 그들을 그만두게 하지 않았음 아마 지금까지도 춤을 추고 있었을 거예요.




첫 번째 이야기


자신의 잘못도 아닌데 가난해져만 가서 결국은 구두 한 결례만 만들 가죽만 남은 제화공이 한 명 살고 있었어요.
그래서 저녁에 그가 내일 아침 일어나 만들기 시작하려고 가죽을 잘라놓았지요.
그리곤 편안한 마음으로 침대에 누워 잠이 들었어요.
물론 하느님께 기도드리는 건 잊지 않았답니다.
그런 다음 쿨쿨 잠이 들었지요.
아침에 일어나 기도를 드린 후 작업을 시작하려고 자리에 앉으려는데 어머나, 구두 두 결례가 테이블 위에 완성된 채로 놓여 있는 게 아니겠어요.
그는 깜짝 놀라 할 말을 잊고 말았답니다.
그가 구두를 집어 들어 찬찬히 살펴보니 그건 정말이지 잘 만들어진 구두였고, 서툰 바느질 자국도 하나도 없지 뭐예요. 정말이지 명품 제작자가 만든 걸작 같았어요.
곧이어, 손님 한 분이 들어오시더니, 그 구두를 보시곤 무척 마음에 들어 하시며, 원래 가격보다 더 지불하고 들고 가셨어요.
그 돈으로 제화공은 이번엔 구두 두 결례를 만들 수 있는 가죽을 구입할 수가 있었지요.
그는 밤에 가죽을 잘라놓고 다음날 아침 산뜻한 마음으로 다시 작업을 시작하려고 했지만, 웬걸요, 그는 전혀 그럴 필요가 없었어요. 
왜긴요 자리에서 일어나보면 항상 구두가 완성되어 있었거든요.
그리고 손님도 바로 바로 오셔서 구입해가셨고요.
그래서 이번엔 구두 네 결례를 만들 수 있는 가죽을 살 수 있을 정도의 돈을 모으게 되었어요.
다음날 아침도 역시  "짠!" 하고 구두 네 결례가 완성되어져 있었어요.
그런 일이 연달아 계속 이어졌어요.
그가 저녁에 가죽을 잘라놓으면 아침에 구두가 완성되어 있었죠. 
그리하여 그는 곧 정직한 수단을 통해 다시 자립할 수 있었고 마침내 부자가 되었답니다.
이제 내일이면 크리스마스였어요.
크리스마스이브 날 그 남성은 가죽을 잘라놓고 자기 전 아내에게 말했어요.
 "여보, 우리 오늘밤은 자지 말고 누가 우리를 도와주시는 건지 볼까요?" 
여인도 찬성했어요.
촛불 하나를 켜고 그들은 방구석에 걸려있던 커튼 뒤에 몸을 숨기고 무슨 일이 일어나나 지켜보았더랍니다.
자정이 되자 발가벗은 깜찍한 두 꼬마 요정들이 들어오더니 제화공의 책상 앞에 앉아 쿵짝 쿵짝 가죽을 자르고 바느질을 시작하고 꿰매고 솜씨 좋게 망치질을 하고 뚝딱 뚝딱 고사리 같은 손가락들로 솜씨 좋게 일을 진행하는 게 아니겠어요.
이 광경에 제화공은 정말이지 눈이 휘둥그레지고 말았답니다.
두 꼬마 요정은 일을 다 마칠 때까지 쉬지 않고 일했어요. 그런 다음 다 완성된 구두를 테이블 위에 올려놓고 후다닥 도망쳐버렸어요.
다음날 아침 여인이 말했어요.
 "여보, 그 꼬마 요정들이 우릴 부자로 만들어준 장본인인가 봐요, 그러니 고마움의 표시를 우리 쪽에서도 해줍시다. 그 애들이 뛸 때 보니 아무것도 안 입었디다, 고것들이 얼마나 추울까. 내가 당신 주려고 만들다 만 게 있는 게 그걸로 급히 꼬마용 셔츠와 외투 그리고 속옷과 바지를 만들어볼게요, 스타킹도 둘 짜 볼게요. 그러니 당신도 그 애들이 신을 꼬마용 구두 두 결례를 만들어주세요." 
남자가 말했어요.
 "그 듣던 중 반가운 소리요, 여보." 
하룻밤 사이 그들 부부는 모든 걸 준비해, 두 꼬마 요정들에게 줄 선물들을 다소곳이 테이블 위에 올려두었어요. 당근 이번엔 크리스마스니까 자른 가죽은 올려놓지 않았지요.
그런 다음 그들 부부는 몸을 숨기고서 그 꼬마 요정들이 어찌하나 지켜보기로 했어요.
자정이 되자 꼬마 요정들이 안으로 뛰어 들어오더니 즉시 작업을 시작하려고 했어요.
그런데 어머나 잘라 놓은 가죽은 안 보이고 꼬마들 용의 예쁘장한 옷들만 보이지 뭐예요.
꼬마 요정들도 처음엔 이게 뭔 상황인지 멘붕이었나 봐요 그러더니 자신들의 선물인 걸 알아차리곤 엄청 기뻐하지 뭐예요.
요정들이 엄청난 속도로 옷들을 입어보기 시작했어요, 예쁘장한 요정들이 예쁘장한 옷들을 입으며 예쁘장한 노래를 부르네요.
 "우리 이제 얼짱인 거야, 얼짱 구두 수선공이 된 거네?" 
그런 다음 두 꼬마 요정들은 춤을 추고 의자와 긴 의자들 위를 폴짝폴짝 넘어다녔어요.
마침내 그들이 춤을 추며 문밖으로 나갔답니다.
그때 이후론 꼬마 요정님들은 다시 오지 않았어요.
하지만 제화공은 남은 생을 참말로 행복하게 살았어요, 사업이 날로 더 번창해갔거든요.


두 번째 이야기


옛날에 가난한 하녀가 한 명 살고 있었어요.
그녀는 근면하고 깔끔하게 집을 매일 빗자루로 쓸어 문 앞 쓰레기 더미들 위에 비었어요.
그러던 하루는 쓰레기를 비우고 돌아가려는데 보니, 쓰레기 더미 위에 편지 한 통이 꽂혀 있는 거 아니겠어요.
그래셔 글을 읽을 수 없던 그녀가 자신의 빗자루를 한쪽에 놓아두고 그 편지를 집어 주인님과 주인마님에게 가져갔지요.
그 분들이 말하길, 그건 꼬마 요정들에게서 온 초대장이란 거예요. 하녀가 꼭 참석해서 요정 아기의 세례식 때  아기를 팔로 안아 달라는 요청이었어요.
하녀는 이게 대체 뭔 일인가 싶었지만, 결국 주인 부부가 이런 종류의 초대는 거절하는 게 아니라시며 많이 설득하시는 바람에 가시로 했어요.
그러자 세 꼬마 요정들이 오더니 그녀를 데리고 움푹 꺼진 산으로 갔어요. 거긴 꼬마 요정들이 사는 곳이었답니다.
그곳의 모든 것은 자그마하고 말로 다 표현 못할 정도로 정교하고 아름다웠어요.
아기 엄마는 진주가 박힌 새까맣고 단단한 침대에 누워 있었는데, 침대 이불은 금실로 수가 놓여 있었어요. 아기 침대는 상아로 만든 거였고, 아기 목욕통은 금으로 만들어져 있었어요.
아기의 세례식 때, 그 소녀는 대모로서 서 있었어요.
세례식을 마치고 이제 그만 집에 돌아가려는데, 꼬마 요정들이 자기들과 3일만 더 머물다 가달라고 급히 부탁하지 뭐예요.
그래서 그녀는 머물기로 했어요. 웃고 즐기며 그 시간을 보냈죠.
꼬마 요정들이 그녀를 더없이 행복하게 해주려고 최선을 다했거든요.
마침내 그녀가 집으로 떠날 때가 되었어요.
그러자 꼬마 요정들은 그녀의 호주머니란 호주머니엔 죄다 돈으로 가득 채워준 다음, 그녀를 데리고 다시 산 밖으로 나왔어요.
집에 돌아온 그녀가 자신의 일를 시작하려고 빗자루를 집어 들었어요. 빗자루가 여전히 구석에 서 있었거든요.
그녀는 손에 빗자루를 쥐고 쓸기 시작했어요.
그땐 몇몇 낯선 사람들이 문밖으로 나오더니 그녀에게  "누구신데 지금 여기서 이러고 계시는지?" 를 물었어요.
즉, 그녀가 꼬마 요정들과 산에서 보낸 3일이 그녀가 생각한 3일이 아니라, 인간의 시간으로 장장 7년이었던 거예요.
그 사이 전 주인 부부는 이미 죽고 안계셨답니다.

세 번째 이야기


어떤 엄마가 아가를 요람에 재우는데 꼬마 요정들이 나타나선 아가를 데리고 가 버리는 일이 발생했어요.
대신 꼬마 요정들은 요람에 머리가 커고 야광 눈동자를 한 바꿔치기 아이를 두고 갔어요.
그 바꿔치기 아이는 먹고 마시는 거 외엔 전혀 관심이 없어 보였어요.
이 문제를 상의하기 위해 엄마가 이웃집 여자에게 가 조언을 구했어요.
이웃집 여자가 그녀에게 말했어요.
 "바꿔치기 아이를 부엌으로 데려가 난로 앞에 내려놓은 다음, 난로에 불을 붙이고, 두 개의 달걀 껍데기 속에 물을 약간 담아 끊여 봐, 이게 바꿔치기 아이를 웃게 하는 데는 만병통치약이니까. 만약 그 바꿔치기 아이가 웃으면 모든 게 원상으로 되돌려질 거야." 
그 여인이 이웃집 여자의 말대로 모두 실행했어요.
그녀가 물을 담은 달걀 껍데기를 불가위에 올려놓자, 그 개구쟁이가 말했어요.
 "내가 실은 서쪽 산악지대만큼이나 나이가 많지만, 내 생전 달걀 껍데기 속에 뭘 넣고 끓이는 건 또 처음 보내!" 
그가 웃기 시작했어요.
그가 웃는 동안, 한 무리의 꼬마 요정들이 원래의 아기를 데리고 갑자기 나타나 불가에 그 아기를 내려놓은 후 바꿔치기 아기를 데리고 가버렸답니다.


옛날 옛적에 방앗간 주인이 한 명 살고 있었어요.
그에겐 아름다운 딸이 하나 있었지요.
딸이 자라자, 방앗간 주인은 이제 딸도 때도 되었으니 결혼했음 하고 바랬답니다.
그는 생각했어요.
 "괜찮은 구혼자가 찾아와 달라고 하면, 결혼시켜줘야지." 
정말 오래지 않아 한 구혼자가 찾아왔는데, 정말 부자 같아 보이는 남자였어요.
방앗간 주인의 눈엔 흠 잡을 구석이 없었지요. 그래서 자신의 딸을 주겠다 약속했어요.
하지만 처녀는, 신부가 신랑을 좋아하는 만큼이나 정반대로 그 남성이 좋아지지 않고 뭐랄까 도무지 신뢰를 할 수 없는 남자 같이 보였어요.  
게다가 그를 보거나, 또는 그를 떠올려볼 때면 몰래 소름이 느껴졌어요.
한번은 그가 그녀에게 말했어요.
 "당신은 내 약혼자요, 그런데 아직 한 번도 내 집에 와 보지 않았다는 게 말이 되오." 
처녀가 대답했어요.
 "어디서 사시는지 몰라서요." 
그러자 신랑이 말했어요.
 "내 집은 깊은 숲 속 어디에 있소." 
그녀는 미안하다 말하고 거기 그런 길이 있는지 몰랐다 말했어요.
신랑이 말했어요.
 "다음 주 일요일 꼭 들리시구려. 내 손님들도 벌써 불렀으니. 당신이 숲에서 길을 찾을 수 있게 내가 재를 흩뿌려놓겠소."  
일요일이 되자, 처녀는 길을 떠났어요.
그래도 속으론 몹시 불편했어요. 정확한 이유는 모르겠지만요, 그래도 혹시 모르니 두 호주머니 속에 완두콩과 렌즈콩을 가득 넣고서 숲에 들어가면 가는 길을 표시 해둘 작정이었지요. 
숲의 입구에 가니 재가 흩뿌려져 있었어요. 그 재들을 그녀는 따라갔어요. 그래도 걸음을 옮길 때마다 땅바닥에 완두콩을 두 개씩 던져놓았어요.
온종일 걸으니 숲 한 가운데가 나왔어요.
거기가 숲에서 가장 어두운 지점이었어요.
외딴 집 한 채만 있더군요.
왠지 좋아지지 않는 집이었어요. 무척 어둡고 재수 없어 보이는 집이었지요.
그녀는 안으로 들어가 보았어요. 하지만 안엔 아무도 없었어요. 정말이지 쥐 죽은 듯이 조용한 곳이었어요. 
불쑥 어떤 목소리가 외쳤어요.
 "돌아가, 돌아가, 이 젊은 처녀야, 네가 들어온 여긴 살인자들의 집이야." 
처녀가 위를 올려다보니 벽에 걸린 새장 속에 매달린 새가 내는 소리였어요.
그 새가 또다시 외쳐댔어요.
 "돌아가, 돌아가, 이 젊은 처녀야, 네가 들어온 여긴 살인자들의 집이야." 
그래서 어린 처녀가 이 방 저 방 더 돌아다녀보았어요. 그러다 온 집을 다 돌아보았어요.
하지만 모두 텅텅 비어 있었고, 사람의 그림자는 하나도 보이지 않았어요.
마침내 그녀가 지하실로 가보니 거기 지극히 나이 많은 노파 한 명이 연신 고개를 흔드시며 앉아 계셨어요.
 "제게 말씀해주시면 안 되나요," 라며 처녀가 말했어요.  "여기가 제 신랑이 사는 덴지요?"  
 "에구, 가엾은 것," 라며 그 노파가 대꾸했어요.  "여기가 어디라고 들어온 게냐? 넌 지금 살인자들의 소굴에 들어온 게다. 너는 네가 곧 결혼할 거라 여기겠지만, 그들은 아니다. 너와 결혼할 것처럼 꾸미고 결혼식 날 죽이려던 게다. 봐라, 저기 커다란 솥 안에 뭐가 들어가기에 이토록 팔팔 끊이고 있겠니. 그들이 너를 발견하면 무자비하게 토막 내 요리해 먹으려 들게다. 왜냐면 그들은 인간의 살을 먹는 자들이거든. 만약 내가 너를 불쌍히 여겨 구해주기로 마음먹지 않았다면 넌 죽은 목숨이었을 게다." 
그 후 즉시 노파가 큰 통 뒤에 처녀를 데려가 숨겨주었어요.
 "쥐 죽은 듯 가만 있거라." 라며 노파가 말했어요.  "소리도 내지 말고, 움직이지도 말고, 그렇지 않음 모두가 너를 해치울 게다. 밤에 도둑들이 잠이 들면 우리 그때 탈출하자구나. 나도 오랫동안 기회만 봐왔다." 
이러자마자 무자비한 패거리들이 집에 들이 닫쳤어요.
그들은 또 다른 젊은 아가씨를 질질 끌고 왔어요.
그들은 술에 취해 있었고, 아가씨의 비명과 애원소리엔 눈 하나 꿈쩍하지 않았어요.
그들이 그녀에게 세 잔 가득 포도주를 먹였어요. 백포도주 한 잔, 붉은 포도주 한 잔, 그리고 노란 포도주 한 잔까지.
이걸 다 마신 그녀의 심장이 두 동강이 나며 터져버렸어요.
그 순간 즉시 그들이 그녀의 고운 옷을 찢으며 그녀를 식탁 위에 올려놓고 그녀의 아름다운 몸을 토막 내 소금을 흩뿌렸어요.
이 비참한 광경에 불쌍한 신부는 통 뒤에서 와들와들 떨어야했어요.
왜냐면 강들이 그녀에게 하려던 짓거리가 바로 이것이었거든요.
그들 중 한 명이 보니 죽은 아가씨의 새끼손가락에 금반지 하나가 껴 있었어요.
그런데 그 반지가 잘 나오지 않았어요.
그래서 그 도둑이 도끼를 집어 들더니 싹둑 손가락을 잘라 버렸어요.
그 바람에 그게 공중으로 솟구쳐 올라 큰 통 너머까지 날아와 신부의 가슴 속에 쏙 들어가 버리고 말았어요.
도둑이 촛불 하나를 집어 들곤 찾았지만 발견하지 못했어요.
그때 다른 도둑이 말했어요.
 "큰 통 뒤에 봐봐?" 
하지만 노파가 소리쳤어요.
 "이리와 어서 먹기나들 해. 그건 아침에 찾아도 되잖아. 손가락이 달아나기라도 하겠어." 
도둑들이 말했어요. 
 "노파의 말은 언제나 옳아." 
그래서 탐색은 그만두게 되었어요.
그들은 자리에 앉아 먹었어요. 
노파는 그들의 포도주속에 물약 수면제를 넣어두었어요.
그래서 그들이 곧 지하실에 눕더니 코를 드르렁드르렁 골며 잠이 들었어요.
그 소리를 들은 신부가 큰 통 뒤에서 나와 자고 있는 사람들을 한 발 한 발 넘었어요.
왜냐면 그들이 땅바닥에 여러 줄로 늘어서 자고 있었기 때문이에요.
정말이지 잘못 밟아 그들을 깨울까 신부는 조마조마했어요.
하지만 하느님이 도우사, 그녀는 안전하게 그들을 넘을 수 있었어요.
노파는 그녀와 함께 위로 올라가 문을 열었어요.
그렇게 그녀들은 온 힘을 다해 살인자들의 소굴에서 탈출을 하였답니다.
강풍 탓에 흩뿌려져 있던 재들이 죄다 날아가 버렸지만, 완두콩과 렌즈콩들이 다행히 싹을 터 자라나 있어 달빛을 밭아 길을 안내해주고 있었어요.
그녀들은 하룻밤을 꼴딱 걸어 아침에서 방앗간에 도착했답니다.
처녀는 아빠에게 그동안 벌어진 일들을 소상히 알려주었어요. 
결혼식을 올리기로 한 날이 되고, 신랑이 모습을 드러내자, 방앗간 주인도 일가친척들과 친구들을 모두 초대하였답니다.
그들이 테이블에 앉음에 따라, 각자 한명씩 일어나 축하의 말을 하기로 했어요.
신부는 여전히 앉은 채 아무 말이 없었어요.
그러자 신랑이 신부에게 말했어요.
 "어서, 당신, 아무 거라도 있지 않소? 편안히 우리 얘길 하시구려." 
그녀가 대답했어요.

 "그럼 제 꿈 얘기를 해볼게요. 숲 속을 홀로 걷다 마침 아무도 살지 않는 집 한 채에 들어갔답니다. 벽에 걸린 새장에 있던 새 한 마리가 외쳤지요.
돌아가요, 돌아가요, 이 젊은 처자" 야, 당신이 들어온 여긴 살인자들의 집이에요.
그리곤 그 새소리가 다시 한 번 더 들렸죠.
 아니, 자기 이건 그냥 꿈 얘기야. 
그리곤 난 모든 방들을 돌아다녀보았지만, 모두 텅텅 비어 있었어요. 하지만 그곳을 뒤덮은 무언가의 끔찍함이란!
마침내 저는 지하실로 내려갔지요.
거기에 아주 아주 나이 드신 노파 한 분이 고개를 흔들며 앉아 계셨어요.
제가 그녀에게 물었지요.
제 신랑이 이 집에 살고 있나요?
그러자 그녀가 대답하길,
이런 불쌍한 애를 봤나, 여기가 어디라고 와, 여긴 살인자들의 소굴이야, 물론 너의 신랑도 여기 살고 있다, 하지만 그가 너를 보면 단번에 토막 내 죽일 게다, 그런 다음 너를 요리해 먹어치울 게다.
어머 자기, 이건 그냥 내 꿈 얘기야.
하지만 그 노파가 저를 큰 통 뒤에 숨겨 주어 저는 간신히 위험에서 벗어났지요.
바로 그때 도둑들이 집으로 들이 닫쳤거든요. 그것도 웬 아가씨를 질질 끌면서 들어왔어요. 그들은 그녀에게 하얀, 빨강, 노란색으로 된 포도주를 각각 한 잔씩 마시게 해 결국 그녀의 심장이 두 동강이 나 터져 죽게 했지요.
 아 자기, 이건 그냥 내 꿈이라고.
그 후 즉시 그들이 그녀의 아름다운 옷들을 벗겨내고 그 아리따운 몸을 식탁 위에 올리곤 토막을 내 소금을 흩뿌리더군요.
 아 자기, 이건 그냥 내 꿈 얘기야. 
도둑들 중 한 명이 그녀의 새끼손가락에 껴져 있는 반지 하나를 보곤 빼내려다 잘 안 되자 도끼를 집어 들곤 살뚝 잘라버렸어요.
하지만 그 손가락은 공중으로 솟아올라 큰 통 뒤에 튀어와 제 가슴 속에 떨어졌지요.
자 여기, 이것이 바로 그 반지 낀 손가락이에요!" 


이렇게 말하며 그녀가 앞으로 나아가 참석한 사람들에게 그걸 보여주었어요.
그녀의 얘기가 진행되는 동안 점점 더 새파랗게 창백해져가던 도둑이 펄쩍 뛰어오르더니 도망치려고 했어요.
하지만 손님들은 그를 단단히 붙잡아 재판정에 세웠어요.
그 후 그와 그의 모든 잔당들은, 자신들의 악명 높은 범죄행위로 사형에 처해졌답니다. 


옛날 옛적에 함께 드라이버를 나가고 싶어 한 수탉과 암탉이 있었어요.
그래서 수탉은 예쁘장하게 마차를 만들었어요. 빨간 수레바퀴가 네 개 달린 마차로 네 마리 생쥐들이 끄는 마차였답니다.
그 마차에 암탉이 수탉과 함께 앉아 드라이브를 나갔어요.
오래가지 않아 그들은 고양이를 만났어요.
고양이가 말했어요.
 "얼씨구 어디 간데?" 
수탉이 대꾸했어요.
 "코르베스 씨 댁에 드라이브 가려던 참이야." 
 "그럼 나도 데꼬가." 라며 고양이가 말했어요.
수탉이 대답했어요.  "오케바리, 뒤에 타, 앞에 타면 떨어지니까. 우리 귀여운 빨간 수레바퀴들 밟지 않게 조심하고. 자 그럼 귀여운 수레바퀴들아 회전, 너희 귀여운 생쥐들 출발, 이대로 코르베스 씨 댁까지 고고싱." 
그런 다음 맷돌이  올라탔고요, 다음으론 달걀이 올라탔고요, 다음으로 오리가 타고, 다음으로 핀이 타고, 마지막으로 바늘이 탔어요.
그들 모두 마차에 착석해 함께 드라이버를 하였답니다.
근데 에계계 이들이 코르베스 씨 댁에 도착해보니 정작 코르베스 씨 본인은 출타하고 안 계신 거예요.
그래서 일단 생쥐들이 마차는 헛간에 넣어두었어요.
암탉은 수탉과 함께 푸드덕 날아올라 횃대 위에 자리를 잡고 앉았어요.
고양이는 난로 옆에 자리를 잡고 앉았고요, 오리는 우물가 기둥에 가 앉았어요.
달걀은 데굴데굴 굴러가더니 수건으로 자신을 쏙 감싸앉았고요, 핀은 의자 쿠션 속에 자신을 콕 집어넣었고요, 바늘은 폴짝 점프를 해 배게 한 가운데를 자신의 침대 삼아 드러누웠고요, 맷돌은 현관 문 위에 자리를 잡고 앉았어요.
때마침 코르베스 씨가 집에 도착해 난로 가로 가 막 불을 피우려는데 거기 있던 고양이가 느닷없이 그의 얼굴에 재를 한 무더기 뿌리는 거예요.
그가 황급히 세수를 하러 부엌으로 뛰어 들어가는데 거기 자리 잡고 있던 오리가 난데없이 물을 그의 얼굴에 한 바가지 첨벙 첨벙 튀기를 거예요.
그가 수건으로 물을 닦아내려고 하는데, 갑자기 달걀이 데굴데굴 굴러오더니 그와 딱 하고 부딪쳐 깨지며 그의 두 눈에 왈칵 달라붙었어요.
이게 대체 뭔 일인가 싶은 그가 마음을 안정시키고 싶어 의자에 앉는데 핀이 그만 콕 하고 그를 찌르고 말았어요.
 "으악!" 라며 아픔에 겨워 그가 쓰러지는데, 마침 그가 침대 위로 몸을 던졌지 뭐예요, 그의 고개가 베게에 가 닿자마자, 이번엔 바늘이 푹 하고 그에게 꽂혔고, 그는 정말이지 목청껏 비명을  "아악!" 하고 지르며 동시에 성을 버럭 내며 넓은 바깥으로 뛰어나오다, 그만 그 현관문을  "벌컥!" 하고 열어젖히다 그 위에 있던 맷돌이  "쿵!" 하고 뛰어내리는 바람에 그는 맷돌에 맞아죽고 말았지요.
아니 대체 코르베스 씨가 뭔 죄란 말인가요, 넷!


아이가 너무 많아서 마을에 있는 모든 사람들에게 이미 다 대부님이 되어 달라 말해버린 어느 가난한 남자가 한 명 살고 있었어요.
그리고 또 한 아이가 태어나자, 이번엔 정말로 누굴 대부님으로 초대해야할지 망막할 정도로 대부 역할을 해줄 사람이 아무도 없었어요.
어찌할 바를 모르는 그가 당혹해하며 누워 쿨쿨 자고 있는데.
성문 밖에 나가 첫 번째로 마주치는 사람에게 대부를 부탁하라는 꿈을 꾸었지 뭐예요.
벌떡 일어난 그가 꿈대로 한 번 해보려 성문 밖으로 나가보니, 정말로 저기서 한 남자가 걸어오기에 다가가 자신의 아이 세례식 때 대부님이 되어 달라 청했지요.  
그 낯선 사람이 그에게 작은 물병을 하나 주며 말했어요.
 "이건 영험한 물이오, 이걸로 아픈 자를 치유할 수 있지. 당신은 다만 사자가 어디에 서 있나만 유심히 보면 되오. 만약 사자가 환자의 머리맡에 서 있다면 이 물약을 환자에게 조금 줘 보시오 그럼 완치될 것이니, 하지만 사자가 발 옆에 있다면 어떤 노력도 헛수고가 될 것이고 환자는 죽고 말 것이오." 
이때부터 남자는 환자가 살지 죽을지를 말할 수 있게 되었고 이 기술로 아주 유명해진 것은 물론 어마무시 한 돈까지 벌게 되었지요.
한번은 왕자님이 아프셔서 불려가게 되었는데, 그가 들어가서 보니, 사자가 왕자님의 머리맡에 서 있기에 물약을 조금 먹여 완치시켰답니다.
그런 일이 똑같이 두 번 더 있은 다음, 세 번째 때 사자가 왕자님의 발 옆에 서 있기에 그는 이 아이가 곧 죽게 될 거란 것을 알았지요.
워낙에 잘 나가니 예전 그 대부님이 생각난 남자는 한 번 찾아가 뵙고 자신이 정말 대부님이 주신 물약 덕에 성공하게 되었다며 감사의 말을 전하고 와야겠다고 생각하기에 이르렀어요.
하지만 그가 집에 들어서니, 아니 눈앞에 펼쳐지는 이 낯선 광경이란!
계단을 밟고 올라간 첫 번째 층에선, 웬 빗자루와 샵이 지들끼리 다투며 서로를 난폭하게 치고받고 있지 뭐예요.
그가 그들에게 물었지요.
 "대부님은 어디에 계신지요?" 
빗자루가 대꾸했어요.
 "한 층 더 올라가 봐요." 
그가 2층에 올라가 보니, 이번엔 죽은 손가락들 한 무더기가 누워있는 게 보였어요.
그가 물었어요.
 "저, 대부님은 어디에 계신가요?" 
손가락들 중 하나가 대꾸했어요.
 "한 층 더." 
3층엔 죽은 머리들이 한 무더기 놓여 있는데 그에게 한 층 더 올라가보라고 가리켜주었어요.
4층에서, 그는 물고기들이 불 위에 있는 게 보였어요. 그들은 프라이팬들 속에서 지글지글 소리를 내며 바짝 구워지고 있었어요.
그들도 역시 말했어요.
 "한 층 더." 
이제 그가 5층으로 올라가 보니, 방문이 하나 나왔어요. 그래서 그가 열쇠구멍을 통해 안을 엿보니, 기다란 두 개의 뿔을 지닌 대부님이 거기 계신 게 보였어요.
그가 문을 열고 들어가 보니, 대부님은 침대로 황급히 들어가 이불로 몸을 덮었어요. 
그런 다음 그 남자가 말했어요.
 "저, 대부님, 계시는 집이 참 요상합니다요! 1층에선 샵과 빗자루가 싸우며 서로를 난폭하게 때리고 있질 않나." 
 "허허 어리석은지고!" 라며 대부님이 말했어요.  "그건 심부름소년과 하녀가 서로 대화를 나누고 있는 걸세." 
 "하지만 2층에선 죽은 손가락들이 누워있는 걸 제가 다 본 걸요." 
 "오, 띨띨한지고! 그건 그냥 우엉 뿌리 몇 개야." 
 "3층엔 죽은 사람의 머리들이 수북이 놓여 있던 걸요." 
 "멍청아, 그건 양배추야." 
 "4층에서 프라이팬에 담긴 생선들이 지글지글 소리를 내며 구워지고 있는 이 두 눈으로 다 본 걸요." 
그가 이 말을 하자마자, 그 생선들이 다가오더니 자신들을 요리로 내놓았다.
 "제가 5층에 도착해 문의 열쇠구멍으로 안을 들여다봤더니 글쎄 거기에 대부님이 계시지 뭡니까, 이만치 길고 긴 뿔들을 있는 당신을, 당신을 제가 본 걸요." 
 "어허, 아니라니까 그러네!" 
깜작 놀란 남자가 도망쳐 나왔어요.
만약 도망치지 않았음 그가 그렇게도 존경해마지 않는 대부님이 그에게 뭔 짓을 어떻게 했을지 누가 알겠어요.


옛날에 어찌나 고집이 세고 꼬치꼬치 캐묻기를 좋아하는지 그녀의 부모님이 뭐라 해도 전혀 들으려 하지 않는 철부지 소녀가 한 명 있었어요.
그래서 그녀의 끝이 어땠을까요?
어느 날 그녀가 부모님께 말씀드렸어요.
 "트루데 아주머니 얘길 엄청 들었는데, 언젠가 한 번 가보려고. 사람들 말로는 그녀의 생김새가 이상하고 집에 참 별난 것들도 많이 가지고 있데, 그래서 나 한 번 가보고 싶어졌어!" 
그녀의 부모님은 극구 말리며 말했어요.
 "트루데 아줌마란 사람은 사악한 짓만 골라 하는 나쁜 여자란다. 네가 거길 가면 넌 더 이상 우리 애가 아닌 게야." 
하지만 소녀는 부모님의 금지령은 귀에 흘려듣고서 말 없이 트루데 아주머니에게 갔어요.
소녀가 그녀에게 가자, 트루데 아주머니가 말했어요.
 "얼굴이 왜 그리 창백하냐?" 
 "아," 라며 소녀가 온 몸을 와들와들 떨며 대답했어요.  "방금 본 게 너무나도 소름끼쳐서요." 
 "방금 뭘 봤는데?" 
 "아주머니 집 계단에서 ' 검은 사람' 을 봤어요." 
 "그건 석탄 캐는 사람이다." 
 "그 다음엔 초록색인 사람을 봤어요." 
 "그건 사냥꾼이다." 
 "그 후 피처럼 붉은 사람을 봤어요." 
 "그건 정육점 주인이다." 
 "아, 트루데 아주머니, 저 너무 떨려요. 창문 너머로 보니 아주머니는 안 보이고 정말 웬 악마가 불 앞에 앉아 있었거든요." 
 "오호!" 라며 그녀가 말했어요.  "넌 방금 잘 차려 입은 마녀를 본 게다. 너를 이미 오래도록 기다리고 있었다. 넌 내게 불을 좀 줘야겠다." 
그런 다음 그녀는 소녀를 나무토막 하나로 바꾸더니 냉큼 불 속으로 던져버렸어요.
불꽃이 확 피어오르자, 그녀가 한 발자국 더 가까이 다가가 앉으며 몸을 따뜻하게 쬐며 말했지요.
 "거참 환하게도 비치네." 


아이를 12명이나 둔 가난한 남자가 있었는데 그 바람에 애들을 먹여 살리기 위해 밤이고 낮이고 일을 해야 했어요.
그러다 덜컥 13번째 애가 태어나는 바람에 어찌할 바를 모르던 남자가 큰길로 뛰어나가며 처음 마주치는 사람을 아기의 대부로 청하리라 마음먹었어요.
다행히 그가 처음 마주친 이는 착하신 하느님이셨어요. 하느님은 그의 마음을 이미 다 알고 계셨어요. 
그래서 하느님이 말씀하셨어요.
 "가련 한지고, 너를 동정하노라. 내가 네 아이의 세례식 때 아이를 붙들고 있으마. 그리고 그 아이를 책임질 것이고 이 세상에서 더없이 행복해지게 만드리라." 
남자가 말했어요.
 "대체 누구시기에?" 
 "나는 하느님이다." 
 "아 그럼 됐습니다. 저는 당신 같은 분을 아이 대부로 삼을 마음이 없습니다요." 라고 그 남성이 말했어요.  "당신은 부자들만 챙기시잖아요, 가난한 사람들은 더 배고프게만 하시지요." 
남자가 이런 말을 한 이유는, 지혜로우신 하느님께서 어떻게 부와 가난을 할당하시는지 몰랐기 때문이에요.
여하튼 그는 하느님에게서 매몰차게 돌아서 쭉 더 걸어갔어요.
그러자 악마가 그에게 다가오며 말했어요.
 "그래 누굴 찾고 있나? 만약 아기 대부를 찾는 거라면 나를 추천함세, 내가 그 아이에게 금은 물론 이 세상의 온갖 즐거움을 주지." 
남자가 물었어요.
 "누구시기에?" 
 "나는 악마라네." 
 "그럼 됐습니다. 당신을 아이 대부로 부탁할 마음이 없습니다요." 라며 그 남자 말했어요.  "당신은 사람들을 속이고 파멸로 인도하니까요." 
그가 더 쭉 걸어가니, 이번엔 저승사자가 여위고 약한 두 다리로 그에게로 성큼성큼 걸어오며 말했어요.
 "나를 대부로 삼게나." 
남자가 물었어요.
 "당신이 누구신데요?" 
 "나는 저승사자라네, 나는 만인에 평등하다네." 
그러자 남자가 말했어요.
 "당신이라면 좋습니다. 당신은 가난한 자나 부자나 언젠가는 데려가니까요, 차별이 없으시죠. 그럼 당신을 아이 대부로 삼겠습니다." 
저승사자가 대답했어요.
 "내 자네 아이를 부유하고 유명해지게 만들어주겠네. 나를 친구로 삼은 자는 부족함이 없기 마련이거든." 
남자가 말했어요.
 "다음 주 일요일 세례식이 있습니다. 꼭 참석해주십시오." 
저승사자가 약속한 시간에 나타나 응당 아기 세례식 때 대부들이 하는 대로 아기를 붙들고 서 있었습니다.
그 남자아이가 자라 어른이 되었을 때, 하루는 대부가 찾아와 그에게 자신과 같이 어딜 좀 가자고 제안했습니다.
저승사자는 그를 데리고 숲으로 가더니 거기 자라고 있던 어느 약초를 가리키며 말했어요.
 "잘 봐둬라, 이건 네 대부의 선물이다. 나는 너를 저명한 의사로 만들 것이다. 네가 환자를 방문했을 때, 나는 항상 네게 보일 것이다. 만약 내가 아픈 자의 머리 쪽에 있거든 너는 환자를 다시 살릴 수 있다 말하고 이 약초를 주거라 그럼 환자가 회복될 것이다. 하지만 만약 내가 환자의 발 옆에 서 있으면 그건 환자가 내 거란 뜻이다. 너는 어떤 약을 쓰도 헛수고이며 세상의 어떤 의사가 와도 환자를 구할 수 없다 라고 말해야한다. 하지만 이 약초를 내 의지에 반해 사용하다가는 큰 코를 다치게 될 것이니 명심하거라." 
이윽고 젊은이는 온 세상에서도 가장 유명한 의사가 되었어요.
 "아 글쎄 환자만 딱 봤다하면 죽을지 살지를 금방 아신다니까." 
이건 사람들이 그에 대해 하는 말이었습니다.
그리되니 아픈 사람이 생기면 멀리서 더 많이 그에게 사람을 보내왔고 돈도 원하는 만큼 두니 그는 금방 부자가 되었습니다.
그러다 그만 왕이 병에 걸리자 의사를 불러 회복이 가능한지 여부를 물어왔어요.
하지만 그가 침실에 들어갔을 때, 저승사자가 이미 환자의 발 옆에 서 있었어요. 즉 약초의 도움으론 왕을 살릴 수 없다는 뜻이었죠. 
 "내가 한 번만 저승사자를 속일 수 있다면," 라며 그 의사가 생각했어요.  "하지만 내가 그의 대자니까 이번 한 번만 내가 그를 속여도 눈감아주시겠지. 어디 한 번 해보자." 
그러면서 그가 환자를 들어 반대로 눕혔어요.
그 바람에 저승사자가 서 있는 장소가 환자의 머리 맡이 되었어요.
그런 다음 그가 왕께 약초를 약간 먹였더니 그가 회복되며 다시 점점 건강해졌어요.
하지만 이 일로 저승사자가 얼굴이 울그락불그락해져선 의사에게 다가와 말했어요.
 "나를 속이다니. 좋아 딱 이번 한 번만은 용서해주마. 네가 내 대자이니. 하지만 다시 이딴 짓을 하였다간, 네 놈 목을 내놓게 될게다. 왜냐면 내가 너를 데려가 버릴 테니까." 
머지않아 왕의 따님이 중병에 걸리고 말았어요.
그녀는 왕의 유일한 자녀였어요.
그래서 왕이 밤낮 우셨지요. 그 바람에 왕이 시력을 점점 잃기 시작할 지경이었어요.
왕은 누가 되었건 공주를 구해내는 자를 공주의 남편으로 삼을 것이며 왕위를 물려주겠노라 선포하기에 이르렀어요.
그 의사가 아픈 여인의 침대에 갔을 때 보니 저승사자가 이미 그녀의 발 옆에 서 있는 게 보였어요.
그는 지난번에 자신의 대부가 한 경고를 기억하고 있었어야 했어요. 
하지만 공주님의 너무도 아리따운 미모에 그만 얼이 빠진 그가 그녀의 남편이 될 행복감에 겨워 모든 생각을 바람결에 날려버리고 말았지요.
저승사자가 매서운 눈초리를 자신에게 던지고 두 주먹을 쥐어 보이며 그러지 말라고 위협하고 있었음에도 불구하고, 그는 아픈 여인을 들어 머리와 다리의 위치를 바꿔놓았어요.
그런 다음 그녀에게 약초를 약간 주니 즉시 그녀의 두 뺨이 빨갛게 발그레해지며 피가 도는 게 보였어요. 
저승사자는 두 번씩이나 이렇게 자신의 소유물을 속아 빼앗기자 의사에게 성큼성큼 다가와 말했어요.
 "모두 끝났다, 이제 네 차례다." 
그러더니 저승사자는 자신의 얼음 같은 손아귀로 그를 꽉 붙들었어요.
그는 저항할 수가 없어 저승사자가 이끄는 대로 지하의 동굴로 끌려갔답니다.
거기서 그는 보았어요. 수천 개의 수천 개의 촛불들이 무수히 많은 열을 지어 타고 있는 것을요.
어떤 촛불은 커다랗고, 어떤 건 중간 크기였고, 어떤 건 자그마했어요. 
매순간 어떤 건 꺼졌고, 매순간 어떤 건 다시 불이 붙었어요.
그래서 불꽃들이 여기저기로 끊임없이 뛰어다니는 듯 보였어요.
 "보아라." 라며 저승사자가 말했어요.  "이게 인간의 생을 밝히는 촛불들이야. 큰 것들은 아이들의 것이다. 중간 크기의 촛불들은 한창 때 결혼한 남녀를 가리키며, 작은 촛불들은 노년들의 것이다. 하지만 아이들이나 젊은이들도 종종 자그마한 촛불로 태어나곤 한다." 
그럼 제 생의 촛불은 어디 있나요. "라며 의사가 말했어요. 아마도 아주 큼직할 거라 생각했거든요.
저승사자가 끝부분만 조금 남아 거의 꺼질 랑 말랑 흔들리고 있는 촛불 하나를 가리키며 말했어요.
" 봐라, 저게 너이다. "
 "아, 대부님," 라며 겁에 질린 의사가 말했어요.  "저를 위해 새로운 초에 붙여주십시오. 저를 사랑하신다면 그리해 주세요. 전 이제 왕도 되고 절세미녀인 공주의 남편도 되어 인생이 막 즐거워지려던 참이라고요." 
 "그럴 순 없다." 라며 저승사자가 대답했어요.  "새로운 촛불을 밝히기 전에 반드시 먼저 하나를 꺼야하기 때문이다." 
 "그럼 거의 다 된 제 촛불을 새로운 초위에 놓아주세요. 그러면 다 된 촛불이 꺼지자마자 새 초로 불이 옮겨 붙어 새로 타오를 거 아니에요." 
의사가 애걸복걸했어요.
저승사자는 마치 자신이 정말로 그의 소원을 충족시켜주는 듯 행동하며 커다란 새 초를 집어 들었어요. 하지만 복수하려는 열망이 강했기에 초 둘을 붙이는 듯 하다가 의도적으로 실수를 해, 거의 약간의 조각만 남았던 그 촛불을 떨어뜨려 꺼지게 하고 말았어요.
그 즉시 의사가 바닥에 쓰러졌어요.
이제 그는 영락없이 저승사자의 손에 들어오게 된 것이죠.


어떤 재봉사에게 아들이 하나 있었어요. 원체 작은 아이였지요, 엄지손가락만큼요.
그래서 그 애를 모두 엄지둥이라 불렀답니다.
하지만 그는 용기가 상당했어요.
그래서 아빠에게 말했어요.
 "아빠, 나 세상에 나가볼래." 
 "그래라, 내 아들아." 라며 그 노인이 말했어요. 노인은 긴 바늘을 하나 집어 들더니, 봉랍 한 조각을 그 바늘에 붙이고 촛불에 대며 말했어요.
 "가는 길에 이 검을 지니고 다니렴." 
꼬마 재봉사는 출발하기 전 부모님과 식사를 하고 싶어, 폴짝폴짝 뛰어 부어으로 가 엄마가 막 요리를 끝내신 게 뭔지 봤어요.
하지만 엄마는 막 음식을 담아 불가 위에 놓아두었지 뭐예요.
그래서 그가 말했어요.
 "엄마, 오늘은 뭐 먹을 건데?" 
 "한 번 보려무나." 라며 엄마가 말했어요.
그래서 엄지둥이가 불가로 폴짝 뛰어올라 접시 안을 살짝 봤어요.
하지만 그만 목을 너무 길게 빼며 들여다보다 음식에서 생긴 수증기에 몸이 휩싸여 굴뚝 위로 확 올라가고 말았어요.
잠깐, 바람을 타고 하늘 여기저기를 돌아다닌 후, 결국 그는 다시 땅에 내려올 수 있었어요.
이제 꼬마 재봉사는 드넓은 세상 밖으로 나왔어요. 그렇게 그는 여기저기 여행하며 다니다 결국 어떤 재봉사 밑에 들어가게 되었어요. 그런데 그 집 음식이 너무 자기와 안 맞는 거예요.
 "주인마님, 제발 음식도 맛난 거 좀 주심 안돼요?" 라며 엄지둥이가 말했어요.  "안 그러심, 저 내일 아침 일찍 여길 떠나며 이 집 문 앞에 분필로 이렇게 적을 거예요. 감자는 너무 많고, 고기는 너무 적네! 안녕, 감자 왕씨.라고요." 
 "이 메뚜기 같은 게, 어쩜 그리도 어이가 없니?" 라며 주인마님이 화를 대며 행주 하나를 집어 들며 막 그를 내리치려 했어요.
하지만 우리의 꼬마 재봉사는 잽싸게 골무 밑으로 기어들어가, 그 밑에서 밖의 상황을 엿보며 주인마님을 향해  "메롱 메롱" 하며 혀를 날름날름 내밀어보였지요.
주인마님이 그 골무를 집어 들며 그를 붙잡으려하자, 꼬마 엄지둥이는 잽싸게 옷감 속에 깡충 뛰어 들어갔어요. 
주인마님이 옷감을 열어젖히며 그를 찾자, 그는 식탁의 갈라진 틈 속으로 들어갔어요.
 "호, 호, 아줌마," 라며 그가 소리치며 고개를 빼쭉 내밀자, 그녀가 그를 때리려했고, 그러자마자 그가 다시 폴짝 뛰어 서랍 속으로 들어갔어요.
그 바람에 결국 그는 그녀에게 붙잡혀 집 밖으로 내쫓기고 말았답니다.
뭐 어쨌든 우리의 꼬마 재봉사는 여행을 계속했어요, 그러다 큰 숲에 들어가게 되었는데, 거기서 우연히도 왕의 보물창고를 훔치려고 작당하고 있던 도둑의 무리와 마주쳤지 뭐예요.
꼬마 재봉사를 본 그들이 생각했어요.
얼씨구, 저 녀석이 열쇠구멍 속으로 기어들어갈 수 있겠는데, 자물쇠를 여는 도구로 요긴하게 써먹을 수 있겠어.
 "안녕," 라며 그들 중 한 명이 소리쳤어요.  "거인 골리앗이여, 너 우리랑 보물창고로 가지 않으련? 네가 미끄러져 들어가 우리에게 돈을 던져주기만 하면 돼." 
엄지둥이가 잠시 생각하더니 결국 말했어요.
 "넵" 
그리하여 그는 그들과 함께 보물창고로 갔어요.
그런 다음 그는 자신이 들어갈 틈새가 있는지 문들의 위아래를 살펴보았어요.
이내 곧 그가 들어갈 수 있을 만치 넓은 틈새를 하나 발견했어요.
그가 막 들여가려는데, 문 앞에 서 있던 두 보초병들 중 한 명이 그를 주시하다 다른 보초병에게 이렇게 말했어요.
 "엄청 못생긴 거미 한 마리가 기어 들어가려는데, 어때 죽일까?" 
 "뭘 그딴 거에 신경 써, 그냥 둬." 라며 다른 보초병이 말했어요.  "네게 해코지한 것도 없잖아." 
그리하여 우리의 엄지둥이는 안전하게 갈라진 틈을 통해 보물창고로 진입할 수 있었어요.
그가 창문을 여니 아래쪽에 도둑들이 대기하며 서 있었어요.
그가 은화를 하나씩 그들에게 던져주었어요.
그가 한창 순조롭게 이 일을 하고 있는데, 왕이 보물창고를 점검하기 위해 걸어오고 있는 소리가 들려 엄지둥이는 황급히 은신처로 몸을 숨겼어요.
은화가 몇 개 사라진 것을 대번에 왕이 발견했어요. 하지만 도대체 누가 훔쳐간 건지 알 길이 없었지요. 왜냐면 그 보물창고의 자물쇠들이며 빗장들이 멀쩡했거든요. 게다가 보초병들도 이상 없었다 말했고요.
그래서 다시 자리를 떠며 왕이 보초병들에게 말했어요.
 "감시 잘해, 누군가 돈을 노리는 듯 하니." 
그 후 엄지둥이가 다시 자신의 일을 시작했기 때문에, 보초병들의 귀에도 돈이  "짤랑, 짤랑, 짤랑!"  움직이는 소리가 들렸어요. 
도둑을 잡으러 그들이 황급히 들어왔을 때, 그들이 들어오는 소리를 들은 꼬마 재봉사가 그들보다 훨씬 더 빨리 구석으로 깡충 뛰어가 은화로 몸을 가렸답니다.
그래서 그들은 그를 발견하지 못했어요, 그와 동시에 그가 보초병들을 놀리며 소리쳤지요.
 "나 여깃지롱!" 
그러자 보초병들이 오른쪽으로 뛰어가 보았어요.
하지만 그들이 오른쪽으로 가자, 벌써 왼쪽 구석에 가 은화로 몸을 숨기고 있던 엄지둥이가 소리쳤지요.
 "호, 호, 나 여깃지롱!" 
보초병들이 황급히 왼쪽으로 뛰어가 보았지만, 이미 우리의 엄지둥이는 세 번째 구석으로 들어가 이렇게 소리치고 있었어요.
 "호, 호, 나 여깃지롱!" 
그런 식으로 그가 보초병들을 놀려대며 한 동안 보물창고 여기저기를 뛰어다니자, 보초병들도 지친 나머지 나가버리고 말았어요.
그리하여 차근차근 엄지둥이는 모든 은화를 창밖으로 내던질 수 있었답니다.
마침내 마지막 은화를 있는 힘껏 내던진 다음 그도 민첩하게 그 은화 위에 깡충 올라타 창문을 통해 아래로 날려 내려왔어요.
도둑들이 침이 마르도록 엄지둥이를 칭찬하고 또 칭찬했어요.
 "자넨 용감한 영웅이네." 라며 그들이 말했어요.  "이 참에 우리의 두목이 되는 건 어떤가?" 
하지만 엄지둥이는 거절하며 말했어요.
 "우선 세상을 좀 더 돌아다녀보고 싶어요." 
도둑들이 은화들을 나누려하자, 우리의 꼬마 재봉사는 자신이 들고 갈 수 없다며 딱 하나의 은화만 요구했어요.
그런 다음 받은 은화 한 개를 자신의 검으로 몸에 채우곤 도둑들에게 작별인사를 한 다음 길 가로 나갔어요.
처음엔 몇몇 유명한 재봉사들 밑에 들어가 일을 해보았지만 그 닷 마음에 맞지 않았어요.
그러다 최종적으로 여인숙에서 하인으로 일을 하게 되었답니다. 
하지만 하녀들은 그를 견딜 수 없었어요.
왜냐면 하녀들 자신들이 은밀하게 하는 짓들을 그가 죄다 보곤 주인 부부에게  "하녀들이 접시들을 빼돌려요, 지하창고에서 뭘 빼돌려요 등등" 라며 일러받쳤기 때문이지요.
결국 하녀들이 말했어요.
 "두고 봐, 되갚아줄 테니까!" 
하녀들은 그에게 나쁜 짓을 할 궁리들을 찾아다녔죠.
곧 하녀들 중 한 명이 정원에서 잔디를 베고 있는데, 미워죽겠는 엄지둥이가 이리저리 깡충깡충 뛰어다니며 풀 위로 기어올랐다 다시 아래로 뛰어내려왔다 하며 놀고 있는 모습이 눈에 들어왔어요. 
그녀가 단번에 잔디를 그와 함께 베어서는 큰 천에 감싼 다음 젖소들에게 먹으라고 몰래 던져주었어요.
젖소들 중에 크고 검은 젖소가 다행히도 엄지둥이를 다치게 하지 않고 꿀꺽 삼켜버렸지요.
하지만 소의 위까지 내려간 엄지둥이는 여간 답답한 게 아니었어요.
방이 너무 깜깜하고 촛불하나 있지 않았기 때문이지요.
누가 젖소의 젖을 짤 때면 그가 소리쳤어요.
 "쭉, 쭉, 쫙, 양동이 곧 가득 차지 않나요?" 
하지만 우유 짜는 소리에 묻혀 그가 외치는 소리가 안 들렸지요.
이런 후 한 번은 여인숙 주인장이 젖소 우리에 오더니 말했어요.
 "저 젖소를 내일 잡아야겠다." 
그러자 엄지둥이는 깜짝 놀라 똑똑한 목소리로 고함을 질렀어요.
 "우선 저를 좀 꺼내주세요, 여기 안에 저가 있단 말이에요." 
주인은 이 소리를 잘 들었어요. 하지만 도대체 그 소리가 어디서 나는 건지를 가늠할 길이 없었죠.
 "얼씨구 어디서 나는 소리냐?" 라며 그가 물었어요.
 "검은 거 안에요." 라고 엄지둥이가 대답했어요.
하지만 주인은 그 말의 의미를 이해할 수 없어서 그냥 나가버렸어요.
다음날 아침 그 젖소가 도축되었어요.
천만다행히도 엄지둥이는 고기를 자르고 써는 칼날과 부딪히지 않았답니다.
그래도 자신이 소시지용 고기 사이에 들어가는 것까진 피하지 못했지요.
곧 고깃간 주인이 오더니 일을 시작했어요. 
엄지둥이가 있는 힘껏 소리를 질렀어요.
 "너무 깊숙이 자르지 마여, 너무 깊숙이 자르지 마여, 그 사이에 제가 있으니까요." 
하지만 고기 써는 칼날 소리가 워낙에 시끄러워 아무도 그 소리를 듣지 못했답니다.
불쌍한 엄지둥이로선 정말 멘붕이었어요.
하지만 그 와중에도 기지를 발휘하여, 칼날이 내리칠 때마다 있는 힘껏 칼날 사이를 요리조리 피해 다녔답니다. 그래서 간신히 칼날은 피했는데, 하지만 그렇다고 빠져나온 건 아니었어요. 게다가 베이컨 조각들과 함께 검푸른 푸딩 속에 넣어지는 것까지 피하지 못했거든요.
그는 이제 비좁은 푸딩 속에 갇혀 연기 나는 굴뚝 속에 매달려 있게 되었어요. 끔찍이도 무겁게 대롱대롱 매달려 있었지요.
마침내 겨울이 되자 사람들이 그 푸딩를 도로 끄집어냈어요. 
어느 손님에게 드리기 위해서였답니다.
여인숙 안주인이 푸딩을 잘게 쓸었어요. 엄지둥이는 머리를 바짝 끌어당긴 덕분에 가까스로 잘리는 걸 피할 수 있었답니다.
마침내 그가 기회를 봐 탈출에 성공해 힘껏 뛰어내렸어요.
하지만 이 죽을 고비를 넘기고 나니 도저히 이 여인숙에서 더는 있고 싶지 않았어요.
그는 즉시 여행길에 다시 올랐답니다.
하지만 자유는 그리 오래가지 않는 법.
탁 터인 들판으로 나오자마자 그는 여우에게 발각되고 마침 배고프든 여우는 그를 덥석 삼켜버렸어요.
 "안녕, 여우 씨." 라며 꼬마 재봉사가 소리쳤어요.  "네 목구멍에 달라붙은 게 바로 나란다. 나를 다시 뱉어주렴." 
 "내가 왜, 맛있기만 한데." 라며 여우가 물었어요.  "하지만 네 아빠가 안마당에서 키우는 닭들은 내게 주겠다고 약속하면, 내가 너를 놓아줄 수 있어." 
 "기꺼이 그럴게." 라며 엄지둥이가 대답했어요.  "수탉들과 암탉 모두를 네게 주겠다고 약속해주께." 
그러자 여우가 다시 그를 뱉더니, 그를 집까지 데려다주었어요.
아빠는 사랑하는 아들을 다시 보게 되자 기뻐서 집에서 키우고 있던 모든 닭들을 그 여우에게 선 듯 내주었어요.
 "아빠 죄송해요, 제가 드릴 건 이 동전 한 닢밖에 없어요." 라며 엄지둥이가 여행도중 받은 은화를 한 닢 아빠에게 드리며 말했어요.
 "그런데 아빠 왜 그 여우에게 불쌍한 병아리들까지 다 준 거야?" 
 "오, 요 귀요미, 그건 네 아빠가 마당에서 키우는 닭들보다 아들을 훨씬 더 사랑하기 때문이지!" 


옛날 옛적에, 가난한 남자로 변장하고서 집에 방문해 먹을 것을 요구하다 예쁜 여인들을 보면 잡아가는 아주 못된 마법사가 한 명 살고 있었어요.
그가 어디로 여인들을 데려가는지 아무도 몰랐답니다. 왜냐면 한 번 끌려간 여인들은 다시 볼 수 없었기 때문이죠.
그러던 하루는 그 마법사가, 아주 예쁜 세 딸들을 둔 남자 집 현관 앞에 나타났어요.
그는 가난하고 힘없는 거지로 변장하고서 등에 바구니를 이고 와 자비의 선물을 담아갈 작정이었죠.
그는 음식을 약간 구걸했는데, 큰딸이 나오더니 빵 한 조각을 그에게 건넸어요, 그때 그가 그녀를 한 번 툭 치자 그녀가 반강제로 바구니 속으로 쏙 뛰어 들어갔답니다.
그 후 즉시 그가 성큼성큼 빠른 속도로 사라져버렸어요. 
그는 그녀를 데리고 자신의 집이 있는 깊은 숲속으로 들어갔어요. 거긴 숲 한가운데에 있는 집이었어요.
그 집엔 모든 게 정말 입이 딱 벌어질 정도로 갖추어져 있었어요.
그는 그녀가 바라는 건 뭐든지 주며 말했어요.
 "자기, 여기서 나랑 행복하게 있자, 나랑 있음 자기가 원하는 건 뭐든 가질 수 있어." 
이렇게 며칠이 지속되었어요.
그때 그가 말했어요.
 "난 여행을 가야하니, 당신만 잠시 있구려, 여기 이건 이 집의 열쇠들이오. 어디든 가고 싶은 대로 가도 되고 보고 싶은 대로 봐도 되나, 이 작은 열쇠로 열리는 방 하나만은 열어봐선 안 되오. 내 말을 어겼다간 죽음의 고통이 당신을 덮칠 거요." 
그는 또한 달걀 하나도 그녀에게 건네주며 말했어요.
 "나를 위해 이 달걀을 잘 간직해주시오. 이걸 항상 몸에 지니고 다니시오, 이걸 잃으면 큰 불행이 닫치게 될 거요." 
그녀가 열쇠 꾸러미와 그 달걀을 건네받으며 남자의 말을 따르겠다고 약속했어요.
그가 외출했어요.
그녀는 집의 바닥에서부터 꼭대기 층까지 모두 돌아다니며 뭐가 있나 구경하였어요.
방들은 은과 금으로 빛나고 있었어요.
이토록 화려한 방들을 그녀는 일찍이 본 적이 없었지요.
마침내 그녀가 금지된 방문 앞에 도착했어요.
처음엔 그냥 지나치려했어요. 정말요. 하지만 호기심이 그녀를 가만두지 않았지요.
그녀가 열쇠를 살펴보니, 그건 그냥 여타 열쇠들과 똑같아보였어요. 
그녀가 그 열쇠를 열쇠구멍에 넣고 살짝만 돌려봤을 뿐인데도 문이 덜컹하고 다 열렸어요.
아, 그녀가 발을 들여놓았을 때 보인 그 광경이란?
유혈이 낭자한 큰 대야 하나가 방 한가운데에 서 있고, 그 안엔 죽임을 당해 토막 난 사람의 형상들이 마치 땔감 나무 쌓여 있던 수북이 들어 있었어요. 보기만 해도 섬뜩한 도끼 한 자루가 한 쪽에 놓여 있었지요.
그녀는 너무도 겁에 질려 손에 쥐고 있던 달걀을 대야 속에 떨어뜨리고 말았어요.
그녀가 다시 그 달걀을 꺼내 핏자국을 씻어내려 해보았지만 헛수고였어요.
핏자국을 씻어냈다 싶음 즉시 다시 생겨났으니까요.
그녀가 씻고 문지르고 해보았지만 지워지지가 않았어요.
머지않아 남자가 여행에서 돌아왔어요.
그가 가장 먼저 요구한 것은 열쇠와 그 달걀이었어요.
그녀가 그에게 건넸어요. 건넬 때 그녀가 너무도 와들와들 떨었기 때문에 남자는 단번에 그녀가 피투성이 방에 들어갔었다는 것을 간파했어요.
 "내 경고를 어기고 기어이 그 방엘 들어갔었군." 라며 그가 말했어요.  "자 이젠 싫어도 거기로 다시 가 보실까. 네 목숨은 끝났어."  
그가 그녀를 넘어뜨리더니 머리채를 붙들곤 거기까지 질질 끌고 가, 머리를 자르곤 몸을 토막 냈어요. 그 바람에 그녀의 피가 바닥위에 흥건하게 고였어요.
그런 다음 그가 그녀의 나머지 부분들을 대야 속에 던져버렸어요.
 "자 그럼 둘째를 데려와 볼까." 라며 마법사가 말했어요.
그가 다시 가난한 사람으로 변장하고서 그 집에 나타나 음식을 구걸했어요.
그러자 둘째 딸이 빵 한 조각을 그에게 건네주었어요. 
그는 그녀에게도 큰딸처럼 했듯 한 번 톡 치며 잡고는 달아나버렸어요.
그녀의 운명도 큰언니보다 나을 게 없었어요.
그녀도 호기심에 이끌려 피가 낭자한 방문을 열었다 그 끔찍한 광경을 보곤 기겁해 달걀을 떨어뜨리고 말았지요.
마법사가 돌아와 그 사실을 알고는 죽였거든요.
그런 다음 그는 셋째 딸인 막내를 가 데리고 왔어요.
하지만 그녀는 재기가 넘치고 술수가 많았어요.
그가 그녀에게 열쇠꾸러미와 그 달걀을 주고 떠나자, 그녀는 먼저 그 달걀을 조심스레 한 쪽에 따로 보관하곤, 집을 구경하기 시작했어요.
마침내 그녀도 그 금지된 방에 발을 들여놓고 말았어요.
아아, 그녀가 본 그 끔찍한 광경이란!
그녀의 두 언니들이 대야 속에 있었어요. 그것도 잔인무도하게 살해당해 토막 난 채로요.
하지만 그녀는 놀라는 것에 그치지 않고, 언니들의 손과 발을 한 곳으로 모아 차례대로 붙였어요. 머리, 몸, 팔, 다리 순으로요.
그러자 손과 발들이 움직이기 시작하더니 이내 나머지 몸들과 합쳐지며, 두 처녀들이 눈을 번쩍하고 떴어요. 어머, 언니들이 다시 살아났지 뭐예요.
그런 다음 그녀들이 좋아하며 서로를 키스하며 달래주었어요. 
그가 도착하자, 즉시 열쇠꾸러미와 달걀을 요구했어요.
하지만 어떤 핏자국도 묻지 않은 달걀을 받아들자 그가 말했어요.
 "당신은 시험을 통과했소이다. 그러니 이제 당신은 내 정식 신부가 될 것이요." 
그리하여 그는 더 이상 그녀에 대한 권한을 가지지 못하게 되었어요.
그녀가 하자는 건 뭐든 하게 되었죠.
 "오, 좋아요," 라며 그녀가 말했어요.  "그러려면 당신은 먼저 금화를 바구니에 가득 담아 등에 이고 가 우리 아빠 엄마에게 전해주고 오셔야 되요. 그러는 동안 저는 결혼식을 준비하고 있을 게요." 
그런 다음 그녀는 작은 방에 숨어 있던 언니들에게로 달려가 말했어요.
 "언니들을 구할 수 있는 순간이 왔어. 그 자를 속여 언니들을 집까지 이고가게할 거니까, 언니들은 집에 도착하는 대로 도움을 청하고 나를 구하러 와죠." 
그녀가 언니들을 바구니에 들어가게 한 다음 그 위에 금화를 가득 담아 언니들을 숨겼어요. 그 바람에 누구도 발각되지 않았답니다. 
그런 다음 그녀가 그 마법사를 불러 말했어요.
 "자 이 바구니를 이고 가 주세요, 제가 작은 창문을 통해 당신이 가는 도중 멈춰 게으름을 피우는지 지켜볼 거예요." 
마법사가 그 바구니를 등에 이곤 출발했어요.
하지만 바구니가 너무 무거워 그의 얼굴에서 땀이 비질비질 흘러내렸어요.
그러자 그가 앉아 잠시 쉬었다 가려고 했어요.
그 순간 바구니 속에 있던 여인들 중 한 명이 소리쳤어요.
 "제가 작은 창문을 통해 지켜보고 있다 말씀드렸지요, 게으름을 피우는지 제가 다 지켜보고 있어요. 얼른 출발해주세요?" 
그는 자신의 신부가 뒤에서 소리 지르는 거라 생각하고서 다시 일어나 걸었어요.
그러다 한 번 더 그가 앉으려 하는데, 그 즉시 그녀가 소리쳤어요.
 "제가 작은 창문을 통해 지켜보고 있다 말씀드렸지요, 게으름을 피우는지 제가 다 지켜보고 있어요. 얼른 출발해주세요?" 
이렇게 그가 멈춰 쉬려고만 하면 그녀가 외쳤고 그 바람에 그는 계속해서 걸었답니다.
마침내 너무 힘들어 끙끙 앓는 신음소리를 내며 금화와 두 처녀가 든 그 바구니를 등에 이고 그가 그녀들의 부모님 집에 도착했어요.
한편 집에서 결혼식 만찬을 준비하던 신부는 마법사의 친구들에게 초대장을 보냈어요.
그런 다음 이빨을 드리우며 씩 웃고 있는 머리를 하나 집어 들어 거기에 몇몇 장신구들을 붙이고 화환을 씌어 위층 다락방 창문에 걸어놓아 밖에서 보이게 했어요.
모든 준비가 완료되자, 그녀는 꿀 통 속에 들어갔고, 그런 다음 깃털 침대를 뜯어 그 속에 몸을 뒹굴었어요. 그래서 그녀는 마치 희한한 새처럼 보였어요. 누구도 그녀를 알아볼 수 없었지요.
그런 다음 그녀가 집밖으로 나와 걸었어요.
가는 도중에 결혼식 초대 손님들 몇몇과 마주쳤는데, 그들이 물었어요. 
 "오, 피처의 새 구나, 네가 어떻게 여기 있니?" 
 "피처의 집에서 방금 나왔어요." 
 "그래 지금쯤 젊은 신부는 무얼 하고 있든?" 
 "지하층에서 다락방까지 빡빡 쓸며 청소를 하고 있어요. 다락방 창문에 그녀가 얼핏 보이는 것 같던데요."  
마침내 그녀가 신랑과도 마주쳤어요.
신랑은 지쳐 아주 천천히 돌아오고 있는 중이었지요.
그도 다른 이들과 마찬가지로 물었어요.
 "오, 피처의 새 구나, 네가 어떻게 여기 있니?" 
 "피처의 집에서 방금 나왔어요." 
 "그래 지금쯤 어린 신부는 무얼 하고 있든?" 
 "지하층에서 다락방까지 빡빡 쓸며 청소를 하고 있어요. 다락방 창문에 그녀가 얼핏 보이는 것 같던데요."  
신랑을 올려다보니 정말로 예쁘게 치장한 머리가 보여서 그게 자신의 신부인 줄 알고 그녀에게 고개를 끄떡여 보이며 아주 상냥하게 인사를 했어요.
하지만 그와 그의 손님들이 모두 그 집으로 들어갔을 때, 신부의 오빠들과 일가친척들이 그녀를 구하러 도착했어요.
그들은 집에서 나오는 모든 문들을 잠갔어요. 그래서 아무도 탈출할 수 없었죠. 그런 다음 그들이 집에 불을 놓았어요. 
그리하여 그 마법사는 자신의 패거리들과 함께 몽땅 불에 타버렸답니다.


지금으로부터 아주 오래전에, 그러니까 거의 2천여 년 전에, 아름답고 신앙심이 깊은 아내와 사는 어느 부자 남편이 살고 있었어요.
그들 부부를 서로를 참 많이도 사랑했어요.
하지만 자녀가 없었죠. 비록 그들이 아이를 가지길 간절히 바랬고, 아내가 밤낮으로 기도를 드렸지만, 아이는 생기지 않았어요.
그들 부부의 집 앞 마당엔 노간주나무 한 그루가 자라고 있었어요.
겨울 어느 날 아내가 그 노간주나무 아래에 서서 손수 사과 껍질을 깍고 있었어요.
그러다 그만 손가락을 베여 피가 눈 위에 떨어졌어요. 
 "아," 라며 아내가 깊은 한 숨을 쉬며 말했어요. 
그녀는 자신 앞에 떨어진 핏방울들을 보고 아주 불행해졌어요.
 "아, 피처럼 붉고 눈처럼 새하얀 아니 하나만 가졌으면!" 
그 말을 내뱉자 그녀는 아주 행복해져서 곧 무슨 일이 생길 것만 같이 느껴졌어요.
그런 다음 그녀는 집 안으로 들어갔어요.
그렇게 한 달이 지나고 눈도 다 녹았어요.
두 달이 지나자 모든 곳에 초록이 돋아났고요.
세 달이 지나자 사방에서 꽃들이 다시 꽃을 피웠어요.
네 달이 지나자 숲에 있는 모든 나무들이 두껍게 자라나 초록의 가지들로 휘감기며 새들이 노래하면서 숲에 노랫소리들이 돌아오고 꽃들이 나무에서 떨어졌어요.
다섯 달이 지나자, 그녀는 자신이 노간주나무 아래 서 있는 게 너무도 달콤해 심장이 콩닥콩닥 뛰어 무릎을 꿇고 앉아 기뻐서 어쩔 줄을 몰랐어요.
여섯 달이 지나자, 과일들이 커지고 발그레해지며, 그녀는 마음이 차분해졌어요.
일곱 달이 되어 그녀는 노간주나무 열매들을 따다 맛나게 먹었는데 그러자 점점 병이 나는지 슬퍼졌어요.
여덟 달이 지나가자 그녀가 남편을 자기 쪽으로 부르더니 소리내 울며 말했어요.
 "제가 죽거든 노간주나무 아래에 묻어주세요."  
그 다음 달이 끝나가자 그녀는 아주 만족해지고 행복해졌어요. 그리고 그 달 그녀는 눈처럼 새하얗고 피처럼 붉은 아이 하나를 낳았어요. 아이를 보았을 때 너무도 기뻐 그녀는 죽고 말았어요.
그녀의 남편은 그녀를 노간주나무 아래에 묻어준 다음 애달프게 울기 시작했어요.
일정 시간이 지난 후 비록 슬픔을 주체할 수 없어 가끔 울긴 했어도 보다 마음이 안정이 되었어요.
일정 시간이 좀 더 지난 후 그는 새 아내를 가졌어요.
그는 이 두 번째 아내에게서 딸을 하나 낳았어요.
이땐 이미 그와 첫 번째 아내 사이에 낳은 아이는 꼬마 소년이었어요.
소녀는 피처럼 붉고 눈처럼 새하얬어요.
새엄마는 자신의 친딸을 볼 때면 무척 사랑스러웠지만, 이 꼬마 소년을 볼 때면 심장이 베이는 듯 했어요.
왜냐면 이 소년이 그녀 자신의 인생에 방해거리가 될 거 같다는 생각이 자꾸 들었거든요.
그녀는 사실 부자 남편의 전 재산을 어떻게 하면 자신의 친딸이 다 차지할까만 생각하고 있었으니까요.
악마가 이런 식으로 그녀의 마음에 들어서고 난 후부턴 그녀는 소년만 보면 여길 철썩 때리고 저길 퍽 주먹으로 때렸어요.
그래서 불행한 소년은 학교에서 집으로 돌아오기만 하면 세상 어디에도 마음의 안정을 취할 수 없을 정도로 계속해서 두려웠어요.
어느 날 그녀가 2층 자기 방으로 가는데, 자신의 어린 친딸이 같이 올라오며 말했어요.
 "엄마, 나 사과 한 개만." 
 "그래, 내 새끼," 라며 그녀가 친딸에게 대형 궤짝에서 참한 사과를 하나 꺼내 주었어요.
하지만 그 대형 궤짝은 커고 예리한 철제 자물쇠로 잠긴 두껍고 무거운 뚜껑이 하나 달린 궤짝이었어요.
 "엄마," 라며 어린 친딸이 말했어요.  "하나만 더, 오빠 주게." 
이 말이 그녀를 무척 화나가 만들었지만, 그녀가 애써 말했어요.
 "그래, 오빠가 학교에서 돌아오면." 
그때 때마침 창문을 통해 소년이 귀가하는 것이 보였어요. 악마가 이 순간을 놓치지 않고 속삭이자, 그녀가 친딸에게 준 그 사과를 낚아채며 말했어요.
 "오빠가 오기 전에 먹으면 안 돼." 
그런 다음 그녀가 그 사과를 대형 궤짝 안에 내던지더니 뚜껑을 닫아버렸어요.
어린 소년이 문에 나타나자, 악마가 그녀로 하여금 그 소년에게 친절하게 이렇게 말하게 했어요.
 "내 아들아, 사과 하나 주련?" 
그려가 심술궂게 소년을 쳐다보았어요.
 "어머니," 라며 어린 소년이 말했어요.  "눈빛이 너무 무서우세요! 네, 제게 사과 하나만 주세요."  
그러더니 그녀는 마치 소년에게 강요하는 듯 이렇게 말했어요.
 "이리 와," 라며 그녀가 대형 궤짝의 뚜껑을 열며 말했어요.  "사과 하나 집어 보려무나." 
눈처럼 새하얀 그 어린 소년이 대형 궤짝 안으로 몸을 구부리는 동안, 악마가 마침내 그녀를 덮쳐버려,  "꽝!" 하고 그녀가 뚜껑을 세차게 닫아버렸어요.
그러자 소년의 머리가 나가떨어지며 새빨간 사과들 사이에 떨어졌어요.
그런 다음 공포가 그녀를 엄습했어요.
그려가 생각했어요.
만약 내가 살려면 이게 내 짓으로 보여선 안 돼!
그래서 그녀는 2층 자신의 방에 있는 서랍장으로 가 맨 위 서랍에서 새하얀 손수건 한 장을 꺼내와, 소년의 고개를 소년의 목에 다시 올리곤 아무도 눈치 못 채게 손수건으로 감싼 후, 소년을 문 앞에 있던 의자에 앉혀 놓고 소년의 손에 사과도 하나 쥐어주었어요.
이 후 마를렌이 부엌에 있는 엄마에게 왔다.
엄마는 불가에 서서 냄비에 든 뜨거운 물을 연신 휘젓고 있었다. 
 "엄마," 라며 마를렌이 말했다.  "오빠가 문가에 앉아 있어, 그런데 손에 사과 하나를 쥐고 있는데 표정이 아주 창백해 보여. 사과 한 입만 달라는데도 아무 대답도 없고, 나 너무 무서워." 
 "다시 가 보거라," 라며 그녀의 엄마가 말했다.  "이번에도 네 대답에 대답 안하거든, 따귀를 한 대 갈겨 보거라."  
그래서 마를렌은 오빠에게 가 말했어요.
 "오빠, 사과 한 입만." 
그래도 오빠가 말이 없자, 그녀가 오빠 귀 싸대기를 한 대 갈겼어요. 그러자 오빠의 머리가 나가떨어지고 말았어요.
마를렌은 화들짝 놀라 울고불고 난리를 치며 엄마에게로 달려가 말했어요.
 "아아, 엄마, 내가 오빠 머리를 찢고 말았어!" 
그러면서 그녀는 울고 또 울었지만 절대 위안이 되지 않았어요.
 "마를렌," 라며 엄마가 말했어요.  "도대체 뭔 지을 한 거니? 하지만 조용해라 아무도 모르게. 이제 어쩔 수 없이, 그를 블랙푸딩으로 만들어야겠다." 
그런 다음 엄마는 어린 소년을 데려와 막 내 썰고는 냄비에 넣어 블랙푸딩을 만들었다. 
하지만 마를렌은 옆에 서서 울고 또 울었다. 
그녀가 어찌나 소스라치게 놀라며 우는지 눈물방울들이 냄비에 떨어지며 소금을 칠 필요가 없었다.  
그때 아빠가 귀가해, 저녁식사를 하러 자리에 앉으며 말했다. 
 "어, 내 아들은 어딨지?" 
엄마는 블랙푸딩을 한 접시 가득 담아주었다. 
마를렌은 울었다. 도무지 그녀를 멈추게 할 수 없었다. 
그때 아빠가 다시 말했다. 
 "어, 내 아들은 어딨지?" 
 "아," 라며 엄마가 말했다.  "그 애는 걔 엄마의 할아버지의 동생을 만나러 시골 내려갔어. 거기서 잠시 머물겠데." 
 "거긴 뭐 하러? 내게 인사도 않고 가." 
 "오, 가고 싶어 갔겠지, 6주 머물다 와도 되냐고 내게 묻던데, 거기서 잘 돌보겠지." 
 "아," 라며 그 남성이 말했다.  "그럼 안 되는데 쓸쓸하군. 내게 인사 정도는 하고 갔어야지." 
이 말을 하며 그녀가 먹기 시작했다. 
그가 말했다. 
 "마를렌, 너 왜 우니? 네 오빤 금방 돌아올 게다." 
그런 다음 그가 말했다 .
 "아, 여보, 이 음식 기가 막히게 맛난데, 좀 더 줘봐." 
그는 먹으면 먹을수록 더 달라고 했다. 
그가 말했다. 
 "더 많이 줘봐, 당신들은 한 입도 먹지 마. 꼭 나를 위해 태어난 음식 같은 걸." 
그래서 그는 먹고 또 먹으며 뼈들을 몽땅 식탁테이블 아래에 던졌어요. 
마침내 그가 몽땅 다 먹어버렸어요.
하지만 마를렌은 자신의 서랍장으로 가더니 맨 아래 서랍에서 자신이 가진 손수건들 중에서 가장 좋은 비단 손수건을 꺼내 식탁테이블 아래에서 뼈들을 모두 주워 담아 자신의 비단 손수건으로 살포시 감싼 다음 피눈물을 흘리며 문 밖으로 옮겼다. 
그러자 노간주나무가 저절로 약간 흔들리기 시작하며, 가지들이 따로따로 벌어지더니, 마치 사람이 기뻐하며 손뼉을 치는 마냥, 가지들이 다시 합께 움직이기 시작했다.  
그와 동시에 엷은 안개가 나무에서 피어나는 것 같더니, 그 안개 한가운데가 마치 불처럼 타, 아름다운 새 한 마리가 장려한 노래를 부르며 불에서 푸드덕 뛰쳐나오더니 하늘 높이 하늘 높이 날아가 버렸다. 
그가 사라지자, 노간주나무는 다시 예전 모습을 되찾았지만, 뼈들이 담긴 손수건은 더 이상 거기 없었다. 
하지만 마를렌은 마치 그녀의 오빠가 여전히 살아있기라도 하는 듯 명량해지고 행복해졌다. 
그래서 그녀는 즐겁게 집으로 들어가 저녁식사를 하러 자리에 앉은 다음 음식을 먹었다.  
하지만 날아갔던 그 새가 우연히도 금세공인의 집 지붕 위에 모습을 드러내더니 울기 시작했다.  
  "내 엄마는 나를 죽이고, 내 아빠는 나를 먹었네, 내 여동생, 귀여운 마를렌이, 내 뼈들을 모아, 비단 손수건에 감싼 다음, 노간주나무 아래에 놓아주었다네, 
짹짹, 짹짹, 나는 얼마나 아름다운 새인가!"  
그 금세공인은 자신의 작업장에 앉아 금 목걸이를 만들고 있다 자신의 지붕 위에 앉은 새가 노래부르는 것을 듣게 되었어요. 너무도 아름다운 노래이지 뭐예요.
그는 일어나 문지방을 넘다 노래에 취해 자신의 실내화 하나가 벗겨지는 것도 몰랐어요.
그는 발 한쪽엔 구두를 신고 다른 발 한 쪽엔 양말 차림으로 그리고 앞치마를 한 채, 한 손엔 금 목걸이를 들고 다른 한 손엔 니퍼를 쥐고, 가게가 있는 거리 한 복판으로 나가보았어요. 
거리 위로 햇살이 눈부시게 내리쬐고 있었어요. 
그런 다음 그는 지붕 쪽으로 똑바로 나아가 서며 그 새에게 말했어요.
 "새야."  그런 다음 그가 계속 말을 이었어요.  "네 노랫소리가 참 아름답구나! 내게 한 곡조만 더 들려주면 안 되겠니." 
 "안돼요," 라며 그 새가 말했어요.  "저는 공짜로는 두 번 노래하지 않았요! 그 금 목걸이를 제게 주시면, 그렇담 당신을 위해 다시 노래해드릴게요." 
 "여깃다," 라며 그 금 세공인이 말했어요.  "여기 이 금 목걸이를 네게 주마, 이제 그 노래를 다시 내게 들려주려무나." 
그러자 새가 아래로 내려와 오른쪽 발톱에 그 금 목걸이를 쥐곤 다시 날아가 금 세공인의 앞에 앉으며 노래했어요.
  "내 엄마는 나를 죽이고, 내 아빠는 나를 먹었네, 내 여동생, 귀여운 마를렌이, 내 뼈들을 모아, 비단 손수건에 감싼 다음, 노간주나무 아래에 놓아주었다네, 
짹짹, 짹짹, 나는 얼마나 아름다운 새인가!"  
그런 다음 그 새는 제화공의 집으로 날아가 그 집 지붕위에 모습을 드러내며 노래했어요.
  "내 엄마는 나를 죽이고, 내 아빠는 나를 먹었네, 내 여동생, 귀여운 마를렌이, 내 뼈들을 모아, 비단 손수건에 감싼 다음, 노간주나무 아래에 놓아주었다네, 
짹짹, 짹짹, 나는 얼마나 아름다운 새인가!"  
제화공이 그 노랫소리를 듣고 셔츠 바람으로 나와 자기 집 지붕 위를 올려다보려다 찬란하게 빛나고 있던 햇살에 눈이 멀지 않게 손으로 눈을 가렸어요. 
 "새야," 라며 그가 말했어요.  "네 노랫소리가 참말로 아름답구나!" 
그러더니 그가 문 안으로 사람들을 불렀어요.
 "여보, 당장 밖으로 나와 봐, 새가 한 마리 왔어, 나와서 새 좀 봐봐, 노래를 엄청 잘 해." 
그런 다음 그는 자신의 딸과 아이들도 부르고, 직원들도 부르고, 심부름하는 소년들과 소녀도 불렀어요. 
그들 모두 거리로 나와 새를 바라보니 정말로 아름다운 새이지 뭐예요, 빨강과 초록인 깃털들이 아주 화려한 새였어요. 게다가 목엔 진짜 금 목걸이도 하고 있었어요. 머리에 있는 두 눈이 마치 별처럼 반짝이고 있는 아름다운 새였어요. 
 "새야," 라며 그 제화공이 말했어요.  "이제 그 노래를 다시 한 번 불러주지 않으련." 
 "아뇨," 라며 그 새가 말했어요.  "전 공짜로 두 번이나 노래를 불러주진 않아요. 제게 무언가를 주셔야 해요." 
 "여보," 라며 그 남성이 말했어요.  "다락방에 가면, 맨 위쪽 선반에 빨간 구두 한 켤레가 놓여 있거든, 그걸 얼른 가져와봐." 
그래서 아내가 가더니 그 구두를 가지고 왔어요.
 "옜다, 새야," 라며 그 남성이 말했어요.  "자 이제 우리에게 그 노래를 다시 불려주지 않으련." 
그러자 새가 내려와 왼쪽 발톱으로 그 신발을 낚아채 지붕으로 도로 날아올라가더니 노래를 시작했어요.
  "내 엄마는 나를 죽이고, 내 아빠는 나를 먹었네, 내 여동생, 귀여운 마를렌이, 내 뼈들을 모아, 비단 손수건에 감싼 다음, 노간주나무 아래에 놓아주었다네, 
짹짹, 짹짹, 나는 얼마나 아름다운 새인가!"  
노래를 다 부른 후 새는 날아가 버렸어요.
새는 이제 오른쪽 발톱엔 금 목걸이를 쥐고, 왼쪽 발톱엔 구두 한 켤레를 쥔 체로, 방앗간 쪽 방향으로 날아갔어요.
  "덜커덩덜커덩, 덜커덩덜커덩, 덜커덩덜커덩." 
방앗간엔 20명의 방앗간 직원들이 모여 맷돌 하나를 툭탁, 툭탁, 툭탁 소리를 내며 잘라 만들고 있었어요.   
방앗간의 물방아도 계속해서 덜커덩덜커덩, 덜커덩덜커덩, 덜커덩덜커덩 소리를 내고 있었고요.
그때 그 새가 날아오더니 방앗간 앞에 서 있는 피나무 위에 앉더니 노래를 부르기 시작했어요,
 "내 엄마는 나를 죽이고," 
그러자 직원들 중 한 명이 일손을 멈추었어요,
 "내 아빠는 나를 먹었네," 
그러자 직원 두 명이 일손을 멈추고 그 노랫소리를 들었어요,
 "내 여동생, 귀여운 마를렌이," 
그러자 직원 네 명이 일손을 멈추었어요,
 "내 뼈들을 모아, 비단 손수건으로 감싼 다음," 
이제 8명의 직원만이 맷돌을 갈고 있었어요,
 "아래에 놓아주었다네," 
이제 5명만이, 
 "노간주나무," 
이제 딱 한 명만이,
 "짹짹, 짹짹, 나는 얼마나 아름다운 새인가!" 
그러자 마침내 그들 모두가 일손을 멈추고 이 마지막 가사를 듣고 있었어요.
 "새야," 라며 직원이 말했어요.  "네 노랫소리가 참 아름답구나! 내게 그 노래를 다시 한 번 들려주지 않겠니. 한 번만 더 노래해주길 바래." 
 "아뇨," 라며 그 새가 말했어요.  "전 공짜로 노래를 두 번 하지는 않아요. 제게 그 맷돌을 주세요, 그럼 다시 불려드릴게요." 
 "좋아," 라며 그가 말했어요.  "하지만 이건 내꺼만은 아니라서, 뭐라 말 못하겠는데." 
 "괜찮아," 라며 다른 사람들이 말했어요.  "노래를 한 번 더 한다면야, 저 새보고 가지라해." 
그러자 그 새가 날아 내려왔고, 20명의 방앗간 직원들 모두가 달라붙어 도리로 그 맷돌을 올려주었어요.
그 새가 자신의 목을 그 맷돌 구멍에 박고는 마치 그게 칼라인양 맷돌을 목에 걸치더니 다시 나무 위로 날아가 노래를 부르기 시작했어요.
  "내 엄마는 나를 죽이고, 내 아빠는 나를 먹었네, 내 여동생, 귀여운 마를렌이, 내 뼈들을 모아, 비단 손수건에 감싼 다음, 노간주나무 아래에 놓아주었다네, 
짹짹, 짹짹, 나는 얼마나 아름다운 새인가!"  
그는 노래를 다 부른 다음 오른 발톱엔 목걸이를 왼쪽 발톱엔 구두를 쥐고 목엔 맷돌을 두르곤 날개를 펄럭이며 자신의 아빠 집 쪽 방향으로 날아갔어요. 
방엔 아빠와, 새엄마, 그리고 마를렌이 저녁식사를 하고 있었었어요. 
아빠가 말했어요. 
 "내 기분이 다 명량해지며 행복해지는걸!" 
 "아니," 라며 엄마가 말했어요.  "난 마치 폭풍우가 다가오는 듯 마음이 불편해." 
하지만 마를렌이 앉아서 울고 또 울고 있는데 어디선가 그 새가 날아와 지붕에 자리를 잡고 앉았어요.
아빠가 말했어요.
 "아, 진짜 행복해, 바꺝 햇살도 무척 아름답게 비치고 있고, 마치 정든 옛 친구를 다시 만날 것 같은 기분이야." 
 "아니," 라며 그 여자가 말했어요.  "난 너무 걱정이 돼서 이빨들이 후들거려, 마치 정맥들에 불이 붙은 듯 한 느낌이야." 
그 여자는 속이 타들어가고 있었어요.
하지만 마를렌는 구석 모퉁이에 앉아선 울고 있었어요.
마를렌이 자기 앞에 놓인 접시를 부여잡고 울고 또 우는 바람에 음식이 완전히 젖어 버렸을 정도에요.
그때 그 새가 노간주나무 위에 앉으며 노래 불렀어요,
 "내 엄마는 나를 죽이고," 
그 순간 새엄마가 귀를 막고 두 눈을 감고 아무 것도 듣고 보려하지 않았어요,
하지만 그 노래는 그녀의 귀에 마치 가장 사나운 폭풍우 마냥 요동치고 있었어요,
그녀의 두 눈이 그 노랫소리에 마쳐 타들어가는 듯 마치 번개가 치는 듯 했어요,
 "내 아빠는 나를 먹었네," 
 "아, 세상에," 라며 아빠가 말했어요.  "저 봐 엄청 아름다운 새야! 어찌나 화려하게 노래를 부르는지, 햇살이 무척 따사롭게 비치고 있고, 계피를 친 듯 한 향이 나."   
 "내 여동생, 귀여운 마를렌이," 
그러자 마를렌은 무릎에 고개를 파묻고 그치지 않고 울고 있었어요.
하지만 아빠는 말했어요.
 "나가 봐야지, 저 새를 좀 더 가까이서 보고 싶은 걸." 
 "오, 가지 마," 라며 그 여자가 말했어요.  "온 집이 마치 불이 붙은 듯 흔들리는 느낌이 들어." 
하지만 그 남자는 밖으로 나가 그 새를 쳐다보았어요. 
 "내 뼈들을 모아, 비단 손수건에 감싼 다음, 노간주나무 아래에 놓아주었다네, 짹짹, 짹짹, 나는 얼마나 아름다운 새인가!" 
이 노래를 하며 새가 금목걸이를 떨어뜨렸는데, 그게 정확히 아빠의 목에 딱 걸쳐지며 아름답게 반짝반짝거렸어요.
그런 다음 아빠가 집안으로 들어가 말했어요.
 "저 새가 한 것 좀 봐봐, 엄청 좋은 금목걸이를 내게 줬는걸, 무척 귀여운 놈이야!" 
하지만 그 여자는 겁을 먹고 방바닥에 쓰러지는 바람에 그녀가 쓰고 있던 모자가 머리에서 떨어지고 말았어요.
그때 새가 다시 노래를 부르기 시작했어요.
 "내 엄마는 나를 죽이고," 
 "저 소리 좀 안 들을 수 있다면 천 미터 땅 밑에라도 가련만!"     
 "내 아빠는 나를 먹었네," 
그러자 그 여자가 마치 죽은 듯 또 다시 쓰러지고 말았어요.
 "내 여동생, 귀여운 마를렌이," 
 "아," 라며 마를렌이 말했어요.  "나도 나가 볼래, 저 새가 내게 무얼 주나 보게."  그러면서 그녀가 밖으로 나가보았어요.
 "내 뼈들을 모아, 비단 손수건으로 감싼 다음," 
그때 그가 구두를 그녀에게 던졌어요.
 "노간주나무 아래에 놓아주었다네, 짹짹, 짹짹, 나는 얼마나 아름다운 새인가!" 
마음이 쾌활해지고 즐거워진 마를렌이 빨간 새 구두를 신고 집 안에서 폴짝 폴짝 뛰며 춤을 추었어요.
 "아," 라며 마를렌이 말했어요.  "밖에 나갈 땐 무척 슬프더니 지금은 기분이 무척 좋아졌어, 저건 착한 새야, 내게 이 빨간 구둔 한 결례를 줬는걸!" 
 "그래," 라며 그 여자가 마치 불이라도 붙은 듯 머리카락이 곤두서선 두 발로 벌떡 일어나며 말했어요.  "세상에 종말이 온 듯한 기분이다! 기분이 좀 좋아지는지 나도 한 번 나가봐야겠다."  
그녀가 문을 열고 나가자마자, 쿵! 하고 새가 목에 매달고 있던 맷돌을 던져 그녀는 그 맷돌에 깔려 완전히 뭉개지고 말았어요.
뭔 일이 난 것을 듣고 아빠와 마를렌이 나가보니, 거기서 연기와 불꽃 그리고 화염이 피어오르고 있었어요. 그 불길이 사라지자 어린 소년이 서 있었어요.
소년은 아빠와 마를렌의 손을 잡고서, 셋 다 무사한 걸 기뻐하며 저녁식사가 차려져있는 집으로 다시 들어가 맛있게 저녁을 먹었어요.  


옛날에 술탄이라고 불리는 충직한 개를 한 마리 둔 농부가 있었어요.
그 개는 늙었기 때문에 이빨이 몽땅 다 빠졌어요. 그래서 더 이상 뭔가를 꽉 물지를 못했어요.
어느 날 그 농부가 현관문 앞에 서서 아내에게 말했어요.
 "아무래도 내일 저 늙은 술탄을 총으로 쏘아야겠소, 더는 쓸모도 없고." 
너무도 충실한 동물이었기에 동정심이 생긴 아내가 대답했어요.
 "오래도록 우리에게 봉사해온 애인데, 충실하기도 하니, 그냥 둬도 되잖아요." 
 "어! 뭐라고?" 라며 남자가 말했어요.  "당신은 모질지를 못해. 입에 이빨이 하나도 안 남은 녀석을 어떤 도둑이 무서워하겠어. 이제 꺼질 때도 됐지. 녀석이 우리에게 봉사해온 건 맞지만, 우리도 사실 녀석을 그동안 잘 먹여왔잖소." 
멀지 않은 곳에서 내리쬐는 햇볕 속에 팔다리를 쭉 뻗고 늘어져 누워있던 불쌍한 개가 이 모든 말들을 듣고 말았어요.
그러니 내일 자신의 제삿날인 걸 알고 너무도 상심했지요.
그에게는 친한 친구가 한 명 있었어요. 늑대에요. 
개는 밤에 숲으로 기어가 그를 만나 자신을 기다리고 있는 운명을 한탄했어요.
 "기운 내!" 라며 늑대가 말했어요.  "내 말을 들어봐, 친구. 내가 너를 위기에서 구해줄 수 있을 거야. 내가 생각해봤는데. 내일 아침 일찍 네 주인은 마누라와 함께 건초를 베러 갈 거야, 그럼 집에 아무도 없느니 자신들의 아기도 일하는 데에 함께 데려갈 거고. 그럼 일하는 동안 아기를 그늘진 산울타리 아래에 두겠지. 그때 넌 그 옆에 있어. 마치 아기를 보호하길 원하는 것처럼 말이야. 그럼 내가 숲에서 튀어나와 아기를 물고 달아날게. 넌 재빨리 나를 쫓으라고. 마치 내게서 아기를 구하려는 듯이 말이야. 그럼 내가 아기를 두고 갈게, 넌 그때 아기를 다시 부모에게로 가져가면 돼. 그들은 네가 구한 줄 알 거고 고마워서 네게 감히 어떤 해코지도 하지 않으려 들 거야. 그럼 넌 이제 주인의 은총을 입으며 한 점 부족함 없이 다시 지낼 수 있을 거야." 
개도 그 계획이 마음에 들었어요.
일은 계획대로 실행되었고, 늑대가 아기를 물고 들판을 빠져나가는 것을 본 아빠는 비명을 질렀어요.
그때 늙은 개 술탄이 다시 아기를 구해 와서, 아빠는 더없이 기뻐하며 개를 쓰다듬어주며 말했어요.
 "이제 네 털 끝 하나 다치게 하지 않으마. 네가 살아 있는 동안 마음껏 먹고 지낼 수 있게 해주마." 
아빠는 그러면서 아내에게 말했어요.
 "여보 어서 집에가 늙은 개 술탄이 먹을 만한 것 좀 만들어봐, 얘는 씹질 못하니 부드러운 걸로. 그리고 내 침대에 있는 베개를 얘가 베고 누울 수 있게 해주구려." 
이후 늙은 개 술탄은 정말이지 더없이 행복하게 잘 지냈어요.
이내 곧 그 늑대가 그를 찾아와 계획인 성공한 것에 만족한다 말했어요.
 "그래서 말인데, 친구." 라며 늑대가 말했어요.  "내가 네 주인의 살찐 양 마리만 물고 가는 걸 슬쩍 눈 감아 줄래." 
 "꿈도 꾸지 마." 라며 그 개가 대답했어요.  "난 내 주인에게 충직한 개란 말이야. 그 계획에 동의할 수 없어." 
더는 말을 꺼낼 수 없겠다 생각한 늑대는 그날 밤에 몰래 기어들어와 막 양을 물고 떠나려했어요.
하지만 이미 충직한 개 술탄에게서 늑대의 계획을 전해들은 농부가 늑대를 잡아 도리깨로 흠뻑 두들겨 패주었어요.
늑대는 빈손으로 내쫓기며 개를 향해 소리쳤어요.
 "이 벌어먹을 불한당아, 내 꼭 이 앙갚음을 하리라." 
다음날이 밝자 늑대가 친구인 멧돼지를 통해 도전장을 개에게 보냈어요.
 "숲에서 한 판 뜨자!" 
늙은 개 술탄은 패싸움에서 자신을 도와줄 친구가 한 명도 없었어요.
다만 다리가 셋 뿐인 고양이 한 마리뿐이었죠.
어쩔 수 없이 다리를 절뚝거리는 그 고양이와 단 둘이 숲으로 향했답니다.
고양이는 다리를 절뚝거리느라 고통스러워 자신의 꼬리를 위로 쭉 뻗고서 걸었답니다.
늑대와 친구 멧돼지는 벌써 약속 장소에 도착해 있었어요.
하지만 싸우기로 한 적이 다가오는 것을 보았을 때 그들은 고양이가 기병도를 품고 온다고 생각하고 말았어요.
왜냐면 고양이가 하늘로 치켜세운 꼬리가 정말로 멀리서보면 그렇게 보였기 때문이지요.
게다가 그 불쌍한 동물이 세 발로 깡충깡충 걷는 모습이 마치 발 한 자국마다 자신들에게 던질 돌멩이를 하나씩 줍는 듯이 보였지 뭐예요. 
그래서 그들 둘은 겁에 질리고 말았어요.
급기야 멧돼지는 큰 나무 밑의 잔 나무 사이로 기어들어갔고요, 늑대는 나무 위로 뛰어올라갔어요.
개와 고양이는 그들이 왔는데도, 약속 장소에 아무도 보이지 않자 의아하게 생각했어요.
하지만 야생 멧돼지가 자신의 몸을 완전히 다 숨기질 못해 두 귀 중 하나가 그만 밖으로 삐죽 들어나고 말았어요.
주변을 호기심가득 살펴보던 고양이가 때마침 멧돼지의 튀어나온 귀 한 쪽이 까딱까딱 움직이는걸 보고 말았어요,
고양이는 그게 움직이는 생쥐일 거라 생각해 냉큼 덤벼들어 확 깨물고 말았어요.
멧돼지가 끔찍한 비명을 지르며 울며불며 도망쳤어요. 
 "나쁜 놈은 내가 아니라 나무 위에 있다고." 
개와 고양이가 위를 쳐다보니 정말 늑대가 있었어요.
늑대는 자신이 패싸움을 제안해놓고 겁쟁이마냥 몸을 숨겼다는 사실에 너무도 창피해 계속 개와 친구로 지내기로 합의하고 말았어요. 부끄러우니까요.


옛날 옛적에, 어떤 왕이 울창한 숲속에서 사냥을 하다 야생 들짐승을 뒤쫓았는데 그의 부하들 누구도 그를 따라붙질 못했어요.
거의 밤이 될 무렵 그가 멈춰 주변을 둘러보고서야 자신이 길을 잃었다는 사실을 깨달았죠.
그가 길을 찾으려 해보았지만 헛수고였어요.
그때 고개를 심하게 끄떡이는 노파 한 명이 그에게로 다가왔어요. 하지만 그녀는 마녀였어요. 
 "이보게," 라며 왕이 그녀에게 말했어요.  "내게 숲에서 나가는 길을 알려주겠나?" 
 "오, 네, 국왕폐하." 라며 그녀가 대답했어요.  "그러고 말고요, 다만 한 가지 조건이 있습니다요, 들어주시지 않음 저도 길을 알려드릴 수 없고 그럼 폐하는 여기서 굶어죽게 될 겁니다." 
 "조건이 무언가?" 라며 왕이 물었어요.
 "제겐 딸내미가 하나 있습니다요." 라며 그 노파가 말했어요.  "이 세상 누구보다 아름다운 아이지요, 당신의 배우자가 될 만한 자격을 갖춘 아이랍니다. 그러니 그 아이를 당신의 왕비로 삼아 주신다면 제가 숲에서 빠져나가는 길을 알려드리지요." 
고민을 거듭한 끝에 왕이 승낙했다. 
그러자 노파가 왕을 데리고 자신의 작은 오두막으로 데리고 갔다. 
거기에 자신의 딸이 불가에 앉아 있었다. 
그녀는 마치 그가 올 것을 알았다는 듯이 왕을 마중 나왔어요.
왕이 보니 그녀가 정말 아름다웠어요. 하지만 뭐랄까 왠지 탐탁치가 않은 인상을 받았어요. 섬뜩한 기분 없이는 그녀를 쳐다볼 수 없었답니다.
그 후 왕이 그 처녀를 말 등에 태웠어요.
노파가 왕에게 길을 알려주었어요.
그래서 왕이 다시 궁전으로 갈 수 있었지요.
궁전에 도착한 왕이 결혼식을 성대하게 올렸어요.
사실 왕은 지난번에 한 번 결혼을 하였었어요. 그래서 첫 번째 아내와의 사이에서 일곱 아이를 두었어요. 아들 여섯에, 딸 하나였지요. 
왕은 이 일곱 아이들을 이 세상 어느 누구보다도 더 사랑했어요.
왕은 두려웠어요. 새엄마가 아이들을 잘 대해주지 않을 것을요, 혹은 해코지라도 할까 염려되었지요.
그래서 왕은 아이들을 숲 한가운데에 있는 외딴 성채에 옮겨놓았어요.
그곳은 너무도 꼭꼭 숨겨진 곳이라, 만약 현명한 여인 한 명이 왕에게 신기한 능력이 있는 실 뭉치 하나를 주지 않았다면, 왕 자신도 찾아가기가 무척 힘이 들었을 거예요.
왕이 그 실 뭉치를 자기 앞에 톡 던지고 나면, 그 실 뭉치가 저절로 굴러가며 그에게 길을 알려주었지요.
하지만 왕이 너무나 자주 사랑하는 아이들에게로 달려가다 보니, 새 왕비도 뭔가 낌새를 채고 말았어요.
그녀는 호기심이 생겨 왕이 숲속으로 왜 혼자서만 가는지 뭐하러 가는지를 알고 싶었어요.
왕비는 왕의 부하들에게 엄청난 뇌물을 주었어요. 그랬더니 부하들이 왕비에게 비밀을 털어놓았어요. 즉 길을 알려줄 수 있는 공 같은 게 있다는 거예요.
일이 이쯤 되니 왕비는 왕이 그 실 뭉치를 어디가 감추었는지 알아내기 전까진 한시도 마음의 평온을 찾을 수가 없었어요.
그리고 왕비는 새하얀 비단으로 셔츠 일곱 개도 만들었어요.
왜냐면 자신의 엄마인 마녀에게서 마법을 배웠기 때문이에요.
그녀는 셔츠 안에 주술도 같이 짜 집어넣었어요.
왕이 사냥을 하러 나간 사이, 왕비가 작은 셔츠들을 들고서 숲으로 향했어요. 물론 공이 그녀에게 길을 알려주었지요.
멀리서 누가 오는 모습을 본 아이들은 사랑하는 아빠가 오는 거라 생각하고서 기쁨에 겨워 아빠하고 부르며 달려왔어요.
바로 그때 왕비가 그들 한 명 한 명에게 작은 셔츠를 하나씩 던졌어요.
그 셔츠가 그들의 몸에 가 닿자마자 그들이 백조로 변해버렸어요.
그들이 숲 너머로 푸드덕 거리며 날아갔답니다.
왕비는 아주 만족해하며 집으로 돌아왔어요. 자신의 의붓자식들을 모두다 제거한 거라 믿었기 때문이지요.
하지만 오빠들과 같이 달려 나가지 않았던 소녀에 대해서는 왕비가 까맣게 잊고 말았어요.
다음날 왕이 자신의 아이들을 보러 방문했어요. 하지만 막내딸 하나만 제외하고 아무도 만날 수 없었지요.
 "오빠들은 다 어디 갔니?" 라며 왕이 물었어요. 
 "아아, 사랑하는 아빠." 라며 그녀가 대답했어요.  "오빠들은 가버렸어요, 저만 남겨두고요!" 
그러면서 그녀는 아빠에게 자신의 방 창문을 통해 봤다면서, 어떻게 오빠들이 백조의 모습을 하고서 숲 저 너머로 날아간 건지를 알려드렸어요.
그녀는 또한 아빠에게 깃털들도 보여주었어요. 오빠들이 날아가며 안마당에 떨구고 간 걸 그녀가 주운 거였어요.
왕은 슬펐어요. 하지만 이게 다 왕비의 사악한 짓거리란 건 정말이지 꿈도 꾸지 못했어요.
소녀만 혼자 남겨두기가 두려워진 아빠가 그녀를 데리고 가려고 했어요.
하지만 그녀는 새엄마나 너무너무 무서웠어요. 그래서 아빠인 왕에게는 오늘 밤 하루만 더 숲속 성채에 묵게 해달며 간청했어요.
불쌍한 소녀는 생각했어요.
 "여기 더 있음 안 돼. 그러니 오빠들을 찾아 떠나야 해." 
밤이 되자, 그녀는 달아나 곧장 숲 속 더 깊숙이 들어갔어요.
그녀는 온 밤을 계속 걷고 또 걸었어요. 다음 날도 쉬지 않고 걸었어요.
그러다 완전히 지쳐 더는 더 걸어갈 수 없게 되었지요.
그때 숲의 오두막 하나가 눈에 들어왔어요.
그녀가 들어가니 방에 여섯 개의 작은 침대들이 보였어요. 하지만 그녀는 감히 그 침대 중 하나에 누울 생각을 못 했어요.
그래서 침대 밑으로 기어들어가 딱딱한 바닥 위에 등을 대곤 거기서 밤을 지새우기로 작정했어요. 
하지만 그녀는 해질 녘에 푸드덕 소리와 함께 여섯 마리의 백조들이 날아오고 있는 게 창문을 통해 보였어요.
그들이 땅에 착지해 서로에게 바람을 날리자, 순식간에 모든 깃털들이 뿜어져 나오더니 마치 셔츠를 벗듯 그들의 백조 피부가 벗겨졌어요.
그때 그들을 쳐다보던 처녀가 그게 자신의 오빠들이란 걸 깨닫곤 기뻐하며 침대 아래서 기어 나왔답니다.
오빠들도 막내를 본 게 너무도 기뻤어요.
하지만 그들의 즐거움은 오래가지 못했어요.
 "어서 여기를 피해." 라며 오빠들이 그녀에게 말했어요.  "여긴 도둑들의 소굴이야. 그들이 돌아와 너를 보게 되면 당장 죽이려 들 거야." 
 "오빠들이 나를 구해주면 되잖아?" 라며 막내가 물었어요.
 "아니." 라며 그들이 대답했어요.  "우린 매일 저녁 15분 동안만 백조의 피부를 벗고 인간의 형상을 할 수 있어. 그 나머진 시간엔 우린 그냥 백조들인 거야." 
막내가 울며 말했어요.
 "오빠들이 다시 자유로울 순 없는 거야?" 
 "아아, 그래." 라며 오빠들이 대답했어요.  "방법이 하나 있긴 한데 너무 힘들어! 6년 동안 네가 한 마디도 해선 안 되고 웃음소리도 한 번 내선 안 돼, 그리고 그 6년 동안 넌 우리를 위해 별꽃 여섯 벌의 작은 셔츠를 만들어야해. 그사이에 내 입에서 말 한 마디라도 새어나오는 날에는 모든 노력이 헛수고가 되고 만단다." 
오빠들이 이렇게 말하며 벌써 15분이 흘러가버렸고, 그 바람에 오빠들은 다시 백조로 변해 창밖으로 날아가 버렸어요.
하지만 그 처녀는 오빠들을 구해내리라 다짐하고 또 다짐했어요. 비록 자신의 목숨을 받치는 한이 있더라도요.
그녀는 그 오두막을 나와 숲 한복판으로 들어가 어느 나무 위에 앉아 그날 밤을 보냈어요.
다음날 그녀는 밖으로 나와 별꽃들을 꺾어와 정말 셔츠를 만들기 시작했어요.
그녀는 어느 누구에게 단 한 마디도 하지 않았어요. 그리고 웃으려고도 하지 않았지요.
그녀는 거기 앉아 자신의 일에 전념하는 거 외엔 이체 관심을 기울이지 않았어요.
벌써 오랜 시간이 흘러갔어요.
그러던 어느 날 그 나라의 왕이 숲으로 사냥을 나왔는데, 그의 부하들인 사냥꾼들이 지나가다 나무 위에 앉아 있는 처녀를 보고 말았어요.
그들이 그녀에게 소리치며 말했어요.
 "당신 누구요?" 
하지만 그녀는 아무런 대답을 하지 않았어요.
 "이리 내려와 보시오." 라며 그들이 말했어요.  "우린 당신에게 어떤 해코지도 하지 않을 거요." 
그녀는 다만 거절의 의미로 고개만 가로질러 보일 뿐이었어요.
그들이 계속 질문공세를 하자, 그녀가 황금 목걸이를 벗어 아래로 던져주었어요. 그거면 그들이 가리라 생각했지요.
하지만 그들은 멈추질 않았어요. 
그런 다음 그녀가 허리띠를 그들에게 던져주었어요.
하지만 그 걸로도 목적을 달성할 수 없었어요.
그녀는 양말을 벗어 아래로 던져주었고, 차츰 이런식으로 그녀가 입고 있던 옷들을 하나 둘씩 아래로 던져준 나머지, 그녀는 결국 슈미즈 드레스외엔 입고 있는 옷이 하나도 없게 되었어요.
하지만 사냥꾼들은 거기서 그치지 않고 나무를 기어 올라가 그녀를 아래로 내린 다음 왕 앞에 데리고 갔어요.
왕이 물었어요.
 "당신은 누구요? 누구신데 나무 위에 계셨던 거요?" 
하지만 여인은 아무런 대답이 없었어요.
그래서 왕은 자신이 알고 있던 모든 나라의 언어로 같은 질문을 해보았지만, 그녀는 여전히 꿀 먹은 벙어리였어요.
하지만 그녀가 너무도 눈부시게 아름다웠기에, 왕의 심장이 감동을 받아버렸어요.
왕은 그녀에게 반해버리고 말았어요.
왕이 자신의 망토를 벗어 그녀에게 입히곤 그녀를 자신의 말에 태우고 자신은 그 뒤에 타고 궁궐로 돌아왔어요.
그런 다음 왕은 그녀가 훌륭한 옷들을 입을 수 있게 해주었어요.
아름다운 옷을 입은 그녀는 정말이지 한 떨기 꽃처럼 환하게 빛났답니다. 세상의 그 어떤 말로도 그녀의 아름다움을 다 표현할 수 없었지요.
왕은 밥을 먹을 때도 그녀를 옆자리에 앉혔어요.
그녀의 기품 있는 태도와 예의바름에 기분이 좋아진 왕이 말했어요.
 "이 여자와 결혼하리라. 그녀 외엔 이 세상 누구와도 결혼하지 않으리라." 
며칠 후 그는 그녀와 백년가약을 맺었어요.
하지만 왕에겐, 이 결혼을 몹시도 못마땅해 하며 어린 왕비를 헐뜯기에 바쁜 사악한 엄마가 있었어요.
 "걔가 누군데," 라며 그녀가 말했어요.  "어디서 굴러먹다 왔는지 말도 못하는 애와 뭐가 어쩌고 어째? 그녀는 왕비의 재목이 아니다!" 
1년이 지나, 그 어린 왕비가 첫째 아이를 출산했어요. 
그러자 노파가 아이를 데려가 버렸어요. 그러면서 자고 있는 왕비의 입언저리에 붉은 과즙을 문대고 갔어요.
그런 다음 노파는 왕에게 가 왕비가 애기를 먹었다 고발했어요.
왕은 그 말을 믿지 않으려 들었지요. 그래서 누구든 그녀에게 손 끝 하나 댈 수 없다 엄명을 내렸지요.
하지만 왕비는 셔츠 만들기를 계속하는 거 외에는 그 무엇에도 한 눈을 팔지 않았어요. 
그 다음 해에도, 왕비는 아름다운 아들을 다시 출산했어요.
흉악한 새엄마가 똑같은 음모를 꾸몄지만, 왕은 왕비에 대한 신뢰를 저버리지 않고 말했어요.
 "그녀는 누구보다 경건하며 착하다. 만약 벙어리만 아니었더라도 자신을 방어할 수 있었을 게다. 언젠가 사람들이 그녀의 순결함을 알게 될 날이 오리라." 
하지만 노파가 세 번째로 태어난 아기까지 훔쳐 빼돌리고 왕비를 고발하자, 말도 못하는 왕비였지만 왕으로서도 더는 보호할 수 없어 재판정에 세울 수밖엔 도리가 없었어요.
결국 왕비는 화형을 선고받았어요.
화형식 날이 바로, 그녀가 6년 동안 말하지도 웃지도 못했던 기간의 마지막 날이었지요.
그녀가 사랑하는 오빠들을 마법의 힘에서 구하는 날이었어요.
여섯 개의 셔츠들이 준비되었어요. 하지만 여섯 번째 셔츠의 왼쪽 소매가 아직 덜 마무리된 상태였어요.
그리하여 그녀는 화형식 장으로 끌려갈 때까지도 팔에 그 셔츠들을 걸치고 갔어요.
그녀가 높은 곳에 올라서고 불이 막 붙여지려는 찰나에, 그녀가 돌아보니 공중에서 여섯 마리의 백조들이 그녀에게로 날아오고 있었어요. 
구출이 가까워짐을 보는 그녀의 심장을 기쁨으로 마구 고동쳤어요.
백조들이 공기를 가르며 그녀에게로 가더니 내려앉았어요.
그래서 그녀는 셔츠들을 그들에게 던져줄 수 있었어요.
그 셔츠들이 그들에게 가 닿자 백조의 피부들이 떨어져나가고 오빠들이 원기 왕성하고 잘생긴 본래 인간의 모습으로 그녀 앞에 서 있었지요.  
다만 막내오빠의 왼팔 소매 부분이 완성이 안 되었던지라, 막내오빠만은 백조의 왼쪽 날개를 그대로 하고 있어야했어요.
그들은 포옹하며 서로 키스를 해주었어요. 
왕비가 왕에게로 갔어요. 왕은 이 광경에 크게 감동한 상태였어요.
왕비가 말을 하기 시작했어요.
 "사랑하는 남편이시어, 저는 이제 말 할 수 있게 되었나이다, 고로 제가 결백하고 무고를 당한 것임을 알려드리는 바입니다." 
왕비는 노파가 자신의 세 아이들을 데려가 숨긴 일의 죄상을 죄다 아뢰었어요.
숨진 줄 알았던 세 아이들이 나타나자 왕은 너무도 기뻐, 사악한 새엄마를 왕비 대신 화형에 처하란 명령을 내렸어요.
그리하여 새엄마는 불에 타 재로 변해버렸답니다.
하지만 왕과 왕비는, 왕비의 여섯 오빠들과 함께 오랜 세월 행복하고 평안하게 잘 살았답니다.  


옛날 옛날 아주 오랜 옛날에 이렇게 매일 말하시는 왕과 왕비가 살고 계셨어요.
 "아, 애가 있었음!" 
하지만 그들은 아기를 가지지 못했죠.
그러다 우연히 한 번은 왕비께서 목욕을 하시는데, 개구리 한 마리가 물에서 바닥으로 기어 나오더니 이렇게 말하는 거예요.
 "당신의 바람은 이루어지실 거예요. 1년이 가기 전, 당신은 딸을 가지게 되실 거예요." 
개구리가 했던 말은 실현되었어요.
왕비께서 너무도 예쁘장한 아기 공주님을 나으셔서 왕께서 기쁨을 주체하실 수가 없으셨을 지경이에요. 그래서 왕께선 큰 연회를 열도록 명하셨어요.
왕은 친척들뿐만 아니라 친구와 지인들, 그리고 마녀들도 또한 와서 우리 딸아이에게 친절한 호의를 베풀어달라고 초청하였어요.
그의 왕국에는 13명의 마녀들이 살았는데요, 어머나 그들에게 식사그릇으로 내놓을 황금 접시가 12개뿐이었던지라 마녀들 중 한 명은 부르지 않고 그냥 집에 남았어요.
연회는 온갖 종류의 볼거리와 함께 성대하게 치러졌어요.
연회가 끝나갈 무렵 마녀들이 자신들의 마법으로 아가에게 선물을 주었답니다. 
첫 번째 마녀는 미덕을 주었고, 두 번째 마녀는 더없는 아름다움을 주었고, 세 번째 마녀는 부를 주며 곧 이 애가 세상에서 바라는 건 전부다 이루어질 거라 말했어요.
12번째 마녀가 막 마법을 걸려는데, 별안간 초대받지 못한 13번째 마녀가 입장했어요.
그녀는 자기를 초대해주지 않았다는 사실에 길길이 분개했어요, 그래서 좋다 말다 인사말도 없이, 연회장에 있던 그 어떤 다른 사람에게도 눈길 한 번 주지 않고서, 큰 소리로 이렇게 외쳤어요.
 "왕의 딸은 열다섯 살이 되는 해에 물레 가락에 찔려 죽고 말 것이다." 
그러곤 그 마녀는 한 마디 말도 업이 뒤돌아서 가버렸어요.
모두들 이 광경에 경악하고 있는데, 아직 마법을 말하지 않고 있던 12번째 마녀가 앞으로 나섰어요. 그녀는 사악한 주문을 없앨 순 없었지만 적어도 누그러뜨릴 순 있었어요.
그래서 12번째 마녀가 말했어요.
 "죽지 안태, 다만 공주는 백 년 동안 깊은 잠에 빠질 것예요." 
자신의 소중한 딸아이를 불행으로부터 막기 위해 왕은 즉시 명령을 내려 왕국에 있는 모든 물레 가락을 모조리 불태워버리게 했어요.  
그러는 사이 마녀들의 선물들은 어린 공주에게 착착 실행되어, 그녀는 너무도 아름답고 정숙하며 착한 마음씨를 지니고 현명한 아가씨가 되어 그녀를 보게 되는 모든 이들이 사랑에 빠지고 말 정도였어요. 
그러다 우연히도 그녀가 15살이 되는 바로 그 날이 되었어요.
왕과 왕비께서는 외출 중이셨고요, 소녀만 궁전에 홀로 나아 있었더랬죠.
그래서 그녀는 궁전구석구석을 돌아다니며 방들이며 침실들을 보고 싶은 대로 들여다보았어요. 그러다 마침내 오래된 탑에도 도착하게 되었어요.
그녀가 좁고 구불구불한 계단을 올라가니 자그마한 문이 하나 나왔어요.
녹이 쓴 열쇠로 잠겨져 있는 문이었어요. 그래서 그녀가 그걸 돌리자 문이 벌컹하고 열렸어요.
그 작은 방 안에 어느 노파 한 명이 물레 가락 하나로 바쁘게 실을 잣으며 앉아 있었어요. 
 "안녕하세요, 노부인님," 라며 공주님이 말했어요.  "거기서 무얼 하시고 계세요?" 
 "실을 잣고 있지." 라며 그 노파가 고개를 끄떡이며 말했어요. 
 "그게 뭐기에 덜걱덜걱 소리를 내며 이렇게도 유쾌하게 돌아가고 있나요?" 라며 소녀가 말했어요. 
그래서 소녀도 물레 가락을 잡아 실을 잣아보고 싶었어요.
하지만 소녀의 손이 물레 가락에 닿자마자 13번째 마녀의 마법이 이루어질 때가 때마침 되어 소녀는 물레 가락에 손가락이 찔리고 말았어요.  
바늘에 찔리자마자 즉시 그녀는 거기 옆에 있던 침대 위로 쓰러져 깊은 잠이 들고 말았어요.
이와 함께 잠이 온 궁전을 덮쳤어요.
막 궁전에 도착한 왕과 왕비도 큰 홀로 들어서자마자 잠이 들기 시작했고, 그들과 함께 궁전에 있던 모두가 잠이 들기 시작했어요.
말들도 역시 마구간에서 잠이 들었고요, 마당에 이던 개들이랑, 지붕에 있던 비둘기들도, 벽에 붙어 있던 파리들도, 심지어 화덕 위에서 이글이글 타오르든 불길조차도 그 순간 잠잠해지며 잠이 들었어요. 구워지고 있던 고기들도 지글지글 타다말고 멈췄고요, 심부름을 까먹고 도망치려던 부엌방 도우미 소년의 머리를 한 움큼 막 움켜쥐려던 요리사도 그대로 잠이 들고 말았어요.
바람들도 잠잠해져 성 앞에 있는 나무들에 붙은 어떤 나뭇잎 하나도 다신 살랑이지 않았어요.
그러자 성 둘레로 가시나무 울타리가 자라나기 시작해 매년 자꾸자꾸 높아져 마침내는 성을 통째로 완전히 가두고 말았어요. 그래서 성의 아무것도 보이지 않고, 지붕 위에 달려 있던 깃발조차도 밖에선 보이지 않았어요.
하지만 사랑스럽게 잠이 든 잠자는 숲속의 미녀 이야기는 온 나로 퍼져 이따금 이웃나라의 왕자님들이 와 가시나무 울타리를 통해 성까지 가보려고 노력했어요.
하지만 그들은 그게 불가능하다는 것만 알 뿐이었답니다. 왜냐면 가시나무들이 마치 살아 있는 손들처럼 재빨리 사람들을 가두는 바람에 젊은이들은 안에 갇혀 오도 가도 못하고서 비참한 죽음을 맞이해야했거든요.
오래고 오랜 세월이 흐른 후, 왕자님 한 분이 이 나라에 들렀다 한 노인으로부터 가시나무 울타리에 관한 얘기를 전해 들었어요.
그 얘기는 들장미 공주라 이름 붙여진 잠자는 숲속의 미녀 한 분이 성 안에서 백 년 동안이나 잠들어 계시다는 이야기였어요. 그녀와 함께 왕과 왕비 그리고 온 궁정이 잠들어 있다는 거예요.
왕자님도 역시 자신의 할아버지로부터, 많은 왕자들이 벌써 가 가시나무 울타리를 뚫고 성에 다다르려 애써보았지만 가시나무 울타리 안에 갇혀 옴짝달싹 못하는 애처로운 죽음을 맞이했었다는 얘기를 들었었어요.
그러자 젊은이가 말했어요.
 "난 두렵지 않다. 내가 가서 그 잠자는 숲속의 미녀를 만나보겠다." 
노인은 그러지 말라고 설득해보았지만 왕자님은 듣지 않으셨어요.
때마침 그때가 백 년이 막 지나간 때라, 들장미 공주가 다시 깨어나기로 정해진 날이었어요.
그래서 왕자님이 가시나무 울타리 가까이로 가보니, 가시나무는 온데간데없고 크고 아름다운 꽃들만 조화롭게 서로 서로 붙어 있었어요.
그 꽃들은 왕자님이 손끝하나 다치지 않게 지나갈 수 있게 길을 열어주고는 왕자님이 지나가자 다시 가시나무처럼 뒤에서 길을 닫아주었어요.
성의 안뜰에 들어서니 말들이며 점박이 사냥개들이 누워 잠들어 있는 모습이며, 지붕 위에 앉은 비둘기들이 고개를 자신들의 날갯죽지 안에 파묻고서 잠들어 있는 모습이 보였어요.
그리고 왕자님이 궁전 안으로 들어서자, 파리들은 벽 위에 붙어 잠자고 있었고, 부엌에 있던 요리사는 여전히 부엌방 심부름꾼 소년의 손을 움켜쥔 채 잠들어 있었고, 시녀는 옆에 검은 암탉을 앉혀놓고 막 털을 뽑으려고 하던 예전 모습 그대로 잠들어 있었어요.
왕자님이 좀 더 들어가자 큰 홀이 나왔는데, 궁전 안 모든 사람들이 왕관을 쓴 왕과 왕비 옆에서 잠들어 있었어요.
그래서 왕자님이 좀 더 더 깊이 들어가 보니, 숨소리도 들릴 만큼 모든 게 고요했어요.
그러다 마침내 왕자님이 그 탑에 도착해서 들장미 공주가가 잠들어 있는 그 작은 방으로 통하는 문을 열었어요.
거기에 그녀가 누어있었는데, 너무도 아름다워 그녀에게서 도저히 눈을 뗄 수가 없을 정도였어요. 그래서 왕자님은 허리를 굽혀 그녀에서 키스 했어요. 
왕자님이 그녀에게 키스를 하자마자 들장미 공주가 눈을 뜨며 잠에서 깨어나며 아주 다정한 눈빛으로 왕자님을 바라보았어요.
그런 다음 왕자님과 공주님은 함께 아래로 내려왔어요.
그와 함께 왕도 깨어나시고 왕비님도 깨어나고 온 궁전 안에 있던 사람들이 어리둥절해하며 서로를 쳐다보며 잠에서 깨어났어요.
말들이 안뜰에서 일어나며 연신 고개를 푸드덕푸드덕 흔들었고요, 사냥개들이 깡충깡충 뛰며 꼬리를 연신 흔들어보였고요, 지붕 위에 있던 비둘기들이 날갯죽지에서 고개를 막 뽑아들곤 주변을 이러 저리 돌아보더니 푸드덕 하늘로 날아올랐어요, 벽 위에 붙어있던 파리들이 다시 기어갔고요, 부엌에 있던 불길이 다시 깜박깜박 피어오르며 고기를 요리하기 시작하면서 요리사가 고기를 반대쪽으로 뒤집자 지글지글 소리를 내며 고기가 다시 구워졌어요, 그리고 요리사에게 귀 한쪽을 붙잡힌 부엌방 심부름꾼 소년은  "아파요!" 라는 비명을 질렀고요, 시녀가 암탉의 털을 뽑자 암탉이  "꼬꼬댁!"  거리기 시작했어요.
그런 다음 왕자님과 들장미 공주의 결혼식이 성대한 축하행사와 함께 거행되었고요, 사람들은 오래도록 만족해하며 행복하게 잘 살았답니다.


옛날에 삼림 감독관 하나가 숲으로 사냥을 하러 갔다, 아기가 내는 듯한 비명 소리를 듣게 되었어요.
그가 소리를 따라 가다보니 마침내 큰 나무 한 그루가 나왔어요. 그 나무 꼭대기에 어린 아기가 앉아 있었어요.
엄마가 나무 아래서 조는 사이 새가 아기를 먹잇감으로 여기고 낚아채 거기 내려놓은 거 같았어요. 
삼림 감독관이 기어 올라가 그 아이를 다시 데리고 내려왔어요.
그가 속으로 생각했어요.
집에 데려가, 우리 딸 리나와 함께 키워야겠다.
그가 아기를 집으로 데려갔어요.
그리하여 두 아이는 함께 자라게 되었답니다.
하지만 한 아이는 나무 위에서 발견했다고 해서 새가 주운 아이라 불렀어요. 어쨌건 새가 데려간 건 맞으니까요.
새가 주운 아이와 리나는 서로를 무척이나 사랑해 한시라도 안 보면 슬퍼질 정도였답니다. 
하지만 삼림 감독관 네 집에는 늙은 요리사가 한 명 있었는데요.
어느 날 저녁에 물통 두 개를 들고 나가더니 물을 떠오기 시작하지 뭐예요. 
샘에서 물을 한 번 떠오고 마는 것이 아니라 수없이 왔다 갔다 하는 거예요. 
이것을 본 리나가 말했어요.
 "에계계, 산나 아줌마, 물을 왜 이렇게나 많이 담아요?"  
 "누구에게도 말하지 않겠다 약속해주면 이유를 말해주마." 
그래서 리나가 절대 안 말하겠다고, 누구에게도 말해주지 않겠다고 말했어요. 
그러자 요리사가 말했어요.
 "내일 아침 일찍, 삼림 감독관님이 사냥을 나가고 나면, 내가 이 물을 끓일 거다. 팔팔 끓이고 나면 새가 주운 아이를 이 안에 넣고 삶을 참이란다." 
때마침 다음날 새벽에 삼림 감독관이 일어나 사냥을 나가셨어요.
아빠가 나갈 때 아이들은 여전히 침대에 누워 있었어요.
그때 리나가 새가 주운 아이에게 말했어요.
 "네가 나를 떠나지 않음, 나도 너를 떠나지 않을 게." 
새가 주운 아이가 말했어요.
 "그럴게, 지금도 너를 떠나지 않을 거고, 앞으로도 너를 떠나지 않을 테야." 
그러자 리나가 말했어요.
 "그럼 말해줄게. 어젯밤에 산나 아줌마가 샘에서 물을 엄청 떠다 놨어. 그래서 왜 그러시냐고 내가 물어봤더니, 내가 누구에게도 말하지 않으면 이유를 알려주겠다고 해서, 내가 절대 그러지 않겠다고 약속했더니, 내일 아침 일찍 아빠가 사냥을 나가시고 나면, 물을 팔팔 끓여 그 안에 너를 넣고 삶겠데. 그러니 우리 어서 일어나 옷을 입고 함께 여길 벗어나자." 
그리하여 두 아이는 자리에서 일어나 재빨리 옷을 챙겨 입은 다음 달아났어요.
솥의 물이 팔팔 끓기 시작하자, 요리사가 새가 주운 아이를 데려와 솥 안에 던져넣으려고 침실로 들어갔어요.
하지만 그녀가 방에 들어섰을 땐 이미 아이 둘 다 달아난 뒤였지요.
그러자 그녀가 벌컥 겁이 나 속으로 말했어요.
 "가만있어봐, 삼림 감독관이 돌아와 아이들이 없어진 사실을 알면 그땐 내가 무슨 말을 해야 되는 거야? 안되겠다, 빨리 아이들을 뒤쫓아 가 잡아오게 해야겠다." 
그래서 요리사는 하인 셋을 보내 뒤쫓게 했어요.
하인들은 아이들을 따라잡기 위해 달렸지요.
하지만 숲 바깥에 앉아 있던 아이들은 하인 셋이 자신들을 뒤쫓아 달려오는 걸 보았어요.
리나가 새가 주운 아이에게 말했어요.
 "절대 나를 떠나지 마, 그럼 나도 너를 절대 떠나지 않을게." 
새가 주운 아이도 말했어요.
 "지금도 그리고 앞으로도 절대 너를 떠나지 않을게." 
그러자 리나가 말했어요.
 "그럼 넌 장미 나무 한 그루가 돼, 나는 그 장미 나무에 핀 장미가 될게." 
하인 셋이 숲에 도착했을 때 보니 거기엔 아무도 없고 그저 장미 나무 한 그루와 거기에 핀 장미 한 송이뿐이었어요. 아이들은 온데간데없었죠.
하인들이 말했어요.
 "뭐야, 아무도 없잖아." 
하인들이 집으로 돌아가 요리사에게 말했어요.
 "숲에 갔더니, 장미 한 송이가 피어 있는 작은 장미 나무 하나 밖에 없었어요." 
그러자 늙은 요리사가 벌컥 화를 내며 말했어요.
 "이 바보야, 그럼 이 둘 보곤 그 장미 나무를 베게 하고, 장미는 따서라도 가지고 집에 돌아왔어야지, 어서가, 다시 가보지 못해."  
그리하여 하인들이 다시 밖으로 나와 두 번째 추격전을 시작했어요.
하지만 아이들은 저 멀리서 오고 있는 하인들의 모습을 보았지요.
그러자 리나가 말했어요.
 "새가 주운 아이야, 절대 나를 떠나지 마, 그럼 나도 너를 절대 떠나지 않을게." 
새가 주운 아이가 말했어요.
 "지금도 그리고 앞으로도 절대 떠나지 않을게." 
리나가 말했어요.
 "그럼 넌 교회가 돼, 나는 그 교회 안에 있는 샹들리에가 될게." 
그리하여 하인 셋이 도착했을 땐, 교회 하나와 교회 안의 샹들리에 외엔 아무것도 없었어요. 
이번에도 하인들은 서로 말했어요.
 "우리가 여기 뭐 하러 온 거야, 그냥 집으로 돌아가자." 
하인들이 집에 도착했을 때, 그 요리사는 아이들을 찾았는지를 물었어요.
그래서 하인들이 말했어요.
 "아뇨. 교회 하나와 그 안에 샹들리에 하나 있는 거 외엔 아무것도 찾지 못했어요." 
그러자 그 요리사가 벌컥 화를 내며 그들을 나무랐어요.
 "이 띨띨이들아! 왜, 그 교회를 산산조각내고 그 샹들리에를 집으로 가져올 생각들을 못해?" 
이리하여 이번엔 늙은 요리사가 직접 두 발로 나섰어요.
요리사는 하인 셋과 함께 아이들에 대한 추격을 시작했어요.
하지만 아이들은 저 멀리에서 하인들이 다시 오고 있는 모습을 보았지요. 이번엔 요리사까지 오리처럼 뒤뚱뒤뚱 걸어오는 게 보였어요.
그때 리나가 말했어요.
 "새가 주운 아이야, 나를 절대 떠나지마, 그럼 나도 너를 절대 떠나지 않을게." 
그러자 새가 주운 아이가 말했어요.
 "지금도 그리고 앞으로도 절대 떠나지 않을게." 
리나가 말했어요.
 "연못이 되렴, 그럼 난 그 위에 뜬 오리가 될게." 
하지만 요리사가 거기 도착해, 새로 생긴 그 연못을 보자마자 다 마셔버릴 기세로 벌컥벌컥 들이키기 시작했어요.
하지만 오리는 재빨리 요리사에게 헤엄쳐가 자신의 주둥이로 요리사의 머리채를 확 붙잡아 물속으로 잡아당겼어요.
그 바람에 늙은 마녀는 물에 빠져 죽고 말았답니다.
그리하여 아이들은 진심으로 기뻐하며 함께 집으로 돌아올 수 있었어요.
만약 그 애들이 죽지 않았다면, 여전히 이 세상 어딘가에서 우릴 지켜보고 있을 거예요.


넋이 나갈 정도로 아름답지만 너무 거만하고 도도해 구혼자들이 전혀 눈에 차지 않던 딸을 둔 왕이 살고 있었어요.
그녀는 차례차례 남자들을 차 버렸어요, 게다가 그들을 놀리기까지 했죠.
한번은 왕이 큰 잔치를 열고, 멀고 가까운 곳에 사는 결혼하고 싶어 하는 모든 젊은이들을 거기로 초대했어요.
그들은 자신들의 계급과 지위에 맞게 줄들을 섰어요.
첫 번째 줄엔 왕들이 서고, 다음 줄엔 황태자들이 서고, 그 다음 줄엔 왕자들이 서고, 그 다음엔 백자들이, 그 다음엔 남작들이, 그 다음엔 신사계급 분들이 줄을 섰어요.
그런 다음 공주님이 군중을 헤치며 입장하셨어요.
그녀는 그 모든 사람들을 갖가지 이유를 들며 반대했어요.
너무 뚱뚱한 자에겐,
 "혹시, 포도주 통이신가요?" 라고 말했고,
너무 키가 큰 사람에겐,
 "너무 기다랗고 홀쭉하잖아요." 라고 말했고,
너무 키가 작은 사람에겐,
 "정말 땅딸막하시군요." 라고 말했고,
얼굴이 너무 창백한 사람에겐,
 "죽음처럼 창백하시군요." 라고 말했고,
얼굴혈색이 붉은 사람에겐,
 "싸움닭 같으세요." 라고 말했고,
허리가 굽은 사람에겐,
 "난로 뒤에서 말라 휘어진 땔나무 같으시군요." 라고 말을 했지요.  
그런 식으로 모두에게 퇴짜를 놓았지만, 그래도 공주님은 단연코 줄 가장 앞에 서 계시던 착한 왕의 갈고리처럼 휘어진 턱을 놀리는 재미가 듬뿍 빠졌답니다.
 "어머머," 라며 그녀가 웃으며 소리쳤어요.  "전하의 턱이 마치 개똥지빠귀 사진링크  httpsgoo.glJKYGRG 의 부리 같으세요!" 
그때부터 그 지체 높으신 왕은 개똥지빠귀 수염 왕이라 불리게 되었답니다.
하지만 나이 많으신 왕은, 자신의 딸내미가 사람들을 놀리기만 하고 갖가지 이유를 들어 구혼자들에게 퇴짜를 놓자, 아주 화가 난 나머지 맹세하고 말았어요.
 "성문에 나타나는 첫 번째 거지에게 그녀를 아내로 줘버리겠다." 
그 며칠 후, 바이올린 연주자 한 명이 나타나 성의 창문들 아래서 노래를 부르며  "한품 주십시오." 라며 간청하고 있었어요.
왕이 이 소리를 듣자마자 말했어요.
 "그 자를 데려오거라." 
그리하여 바이올린 연주자가 나타났는데, 꼴이 정말 거지 꼴 다름없지 뭐예요.
그래도 그는 왕과 공주님 앞에서 연주를 했어요. 연주가 끝이 나자 그가 하찮아도 좋으니 선물 하나만 달라고 간청했어요.
왕이 말했어요.
 "네 연주가 나를 감복시켰다. 내 그 보답으로 여기 있는 내 딸내미는 네 아내로 줄 것이다." 
공주님이 몸서리를 치셨어요.
하지만 왕은 말했어요.
 "난 이미 성문에 나타나는 첫 번째 남자거지에게 내 딸을 주겠다 맹세했다, 이제 그걸 지킬 뿐이다." 
공주가 하는 모든 말들이 다 헛수고가 되었어요.
목사님이 불려나오셨거든요.
그리하여 공주는 이 바이올린 연주자와 이 날 백년가약을 맺게 되었어요.
결혼식이 끝이 나자 왕이 말했어요.
 "이제 공주 넌 거지의 아내이다. 그러니 더는 내 궁전에 머물 수 없다. 어서 네 남편을 따라 여길 떠나거라." 
그 남자거지가 그녀의 손을 이끌고 나갔어요.
그리하여 그녀는 그와 함께 걸어야했답니다.
그들이 울창한 숲에 들어서자 그녀가 물었어요.
 "이 아름다운 숲은 누구 건가요?"  
 "개똥지빠귀 수염 왕의 것이오. 당신이 그를 붙잡았다면 지금쯤 이 모두가 당신 것이 되어있을 것을." 
 "아, 지지리도 복도 없는 여인아, 어쩌자고 그때 개똥지빠귀 수염 왕님을 잡지 않았니!" 
그 후 그들이 목초지를 지나가게 되었어요. 
그러자 그녀가 다시 물었어요.
 "이 아름다운 풀밭들이 다 누구 건가요?"  
 "개똥지빠귀 수염 왕의 것이오. 당신이 그를 붙잡았다면 지금쯤 이 모두가 당신 것이 되어있을 것을." 
 "아, 지지리도 복도 없는 여인아, 어쩌자고 그때 개똥지빠귀 수염 왕님을 잡지 않았니!" 
 "썩 좋게만 들리진 않는 구료." 라며 그 바이올린 연주자가 말했어요.  "다른 남자가 남편이었음 하고 바라니. 내가 마음에 차지 않는 게요?" 
그들이 마침내 아주 자그마한 오두막집에 도착했어요.
그러자 그녀가 말했어요.
 "오 세상에! 엄청 작은 집이네요. 이 끔찍이도 초라해 뵈는 헛간은 대체 누구 건가요?" 
바이올린 연주자가 대답했어요.
 "저긴 나와 당신의 집이자 이제부터 우리가 함께 살아갈 집이오." 
그 낮은 문을 그녀가 간신히 몸을 웅크려가며 들어가더니 말했어요.
 "하인들은 어디 있죠?" 
 "무슨 하인 말이오?" 라며 남자거지가 대답했어요.  "이제부턴 당신이 원하는 게 있음 모두 당신이 직접 해야 하오. 당장 불이나 지피시오. 저녁거리를 요리하려면 물부터 끊여야하니, 난 너무 피곤해서 말이지." 
하지만 우리의 공주님은 불을 지피는 방법이나 요리를 하는 법을 전혀 모르시는 걸요. 그래서 남자거지의 손을 빌려야했고 그제야 일이 상당히 진척이 되었어요.
그들이 얼마 안 되는 식사를 마치고 침대에 들었어요.
하자만 그는 공주는 새벽 일찍부터 일어나게 했어요. 집안일을 하게 하려고요. 
며칠간은 이런 식으로 나름 잘 지냈답니다. 
그리고 식료품들이 다 떨어져가는 상황이 발생했지요.
그때 그 남자가 말했어요.
 "여보, 여기서 무일푼으로 먹고 마시며 지낼 순 없게 됐소. 당신이 한 번 바구니를 만들어보구려." 
그가 밖으로 나가더니 버드나무 가지들을 상당히 많이 꺾어 집으로 돌아왔어요.
그리하여 그녀는 바구니를 만들기 시작했어요, 하지만 거친 버드나무 가지에 그녀의 곱디고운 손이 부상을 당하고 말았어요.
 "허허, 이것도 안 되겠군." 라며 그 남자가 말했어요.  "차라리 실을 한 번 만들어보구려. 아마 그거라면 좀 더 수월할 거요." 
그녀는 앉아 실을 만들려고 노력해보았어요, 하지만 딱딱한 실들에 곧 그녀의 고운 손가락들이 베여 피가 뚝뚝 떨어지고 말았어요.
 "이런," 라며 그 남자가 말했어요.  "당신은 어떤 가사노동하고도 안 맞나 보오. 어렵겠지만 물건을 한 번 팔아보시오. 내가 항아리들과 그릇들을 마련해볼 테니, 당신은 시장에 앉아 그걸 팔아보시구려." 
아아,라며 그녀가 생각했어요. 아빠 왕국에서 온 백성이 시장에 들렸다 거기 앉아 물건들을 팔고 있는 나를 보면 얼마나 놀려댈까?
하지만 쓸모없는 걱정이었죠. 이대로 굶어죽을 순 없으니까요.
첫 장사는 대성공이었어요.
사람들이 너무도 아름답게 생긴 여인이 파는 그릇에 무척이나 만족해했거든요.
그들은 그녀가 말하는 대로 돈을 지불하고 갔어요.
심지어 돈만 건네주고 그릇은 따로 더 파시라며 두고 가기까지 하던 걸요.
그리하여 그 그릇들을 다 팔 때까지 그들은 먹고 살 수 있었답니다.
그런 다음 남편이 새로운 도자기를 많이 사왔어요.
그녀는 이 도자기들을 시장의 길모퉁이에 펼쳐놓고 팔기 시작했어요. 
하지만 장사가 시작되자마자 어느 술 취한 경기병 하나가 시장 모퉁이를 돌다 그만 도자기들 사이로 뛰어들어 모든 도자기들이 수천조각으로 깨어지고 말았어요.
그녀가 울기 시작했어요. 어찌해야할지 너무도 두려웠거든요.
 "아아! 이제 어째?" 라며 그녀가 울었어요.  "남편보고 뭐라고 한담?" 
그녀가 집으로 달려가 이 불행을 남편에게 말했어요.
 "그래 누가 도자기들을 시장 길모퉁이에 차린단 말이오?" 라며 남자가 말했어요.  "그만 우시구려. 당신이 평범한 일들과는 맞지 않다는 건 이미 잘 알았으니. 그래서 말인데 내가 오늘 궁전에 갔다 왔는데, 거기서 글쎄 부엌 하녀를 한 명을 구하지 못하고 있으니 내가 대신 찾아서 데려와 달라더군. 거기서 일하게 되면 공짜로 당신이 먹을 음식쯤은 얻어올 수 있을 게요." 
공주는 이제 부엌 하녀가 되어 요리사님의 손짓 말 짓에 따라 천한 일들을 하게 되었답니다.
그녀는 양쪽 호주머니에 작은 병을 묶어놓았다가 음식 남는 게 생기면 그 안에 담아 집으로 돌아와 남편과 나눠먹었어요. 그들은 이런 식으로 살았어요.
그러다 우연히 왕의 첫째 아들의 결혼식이 열리게 되었어요.
불쌍한 여인은 위로 올라가 홀의 문 옆에 서선 안을 들여다보았답니다.
어찌나 많은 촛불들이 밝혀져 있던지, 그리고 멋지게 차려입은 사람들이 저마다의 허세와 화려함을 뿜어내며 입장하던지.
그녀는 마음이 답답해 너무도 슬펐어요. 자신을 비천하게 가난한 신분으로 만든 거만함과 도도함을 저주했지요.  
맛있는 음식들이 좋은 향을 풍기며 안으로 운반되고 또 빈 접시들이 밖으로 내보내졌어요.
이따금 하인들이 그녀에게 소량의 음식들을 던져주었고, 그럼 그녀는 자신의 옷소매에 매단 병 안에 그걸 집어넣고 집으로 가져왔답니다.
갑자기 벨벳와 비단으로 된 옷을 입은 왕자님이 목에 금줄을 여럿 두르고서 입장하셨어요.
그 왕자님은 입장하시다 문 옆에 서 있는 아리따운 여인의 손을 쥐더니 이 여인과 춤을 추겠다고 말씀하셨어요.
하지만 그녀는 거절했어요, 두려움에 움츠려들었기 때문이지요.
왜냐하면 그 왕자님은 자신이 예전에 그토록 비웃으며 퇴짜를 놓았던 개똥지빠귀 수염 왕이었기 때문이에요.
그녀의 노력이 소용이 없었어요.
그가 그녀를 홀로 데리고 갔거든요.
그때 그녀의 호주머니에 매단 끈이 끊어져 병들이 바닥에 떨어져, 수프가 쏟아지고 음식 찌꺼기들이 여기저기 흩어졌어요.
그것을 본 사람들의 웃음소리가 점점 커졌어요.
천 길 낭떠러지로 떨어지기라도 하는 마냥 그녀는 부끄러웠어요.
그녀가 문으로 뛰어가 여기서 달아나려했어요.
하지만 계단위에서 어떤 남자가 그녀를 붙잡더니 데려가려했어요.
그녀가 누군지 쳐다보니 이번에도 그건 개똥지빠귀 수염 왕이셨어요. 
그가 상냥한 말투로 그녀에게 말하네요.
 "두려워마오, 나는 지금껏 당신과 초라한 헛간에서 함께 산 바이올린 연주자요. 나를 속인 건 당신을 너무도 사랑하기 때문이오. 말을 타고서 당신의 도자기들 속으로 뛰어든 경기병도 나였소. 이는 모두 당신의 거만한 콧대를 꺾고, 나를 조롱한 무례함에 대해 벌하기 위함이었소." 
그러자 그녀가 엉엉 울며 말했어요.
 "제가 나빴어요. 전 당신의 아내가 될 자격이 없어요." 
하지만 그가 말했어요.
 "괜찮소, 과거는 과거일 뿐이오. 지금은 우리의 결혼식을 축하하면 되오." 
그때 대기하고 있던 시녀들이 우르르 몰려나와 그녀에게 이 세상에서 가장 화사한 옷을 입혔어요.
그리고 그녀의 아빠와 아빠의 궁중 사람들도 나오며 그녀와 개똥지빠귀 수염 왕의 결혼을 진심으로 축하해주었어요.
이리하여 결혼식의 열기는 이제부터 본격적으로 물어 익어가기 시작했답니다.
아이 참, 여러분들이나 저도 거기 있었어야 하는 건데 말이죠.


옛날 옛날 아주 옛날 눈송이가 하얀 깃털처럼 하늘에서 내리고 있는 어느 추운 겨울에, 여왕님께서 새까만 나무틀로 된 창가에 앉아 바느질을 하고 계셨어요. 
바느질을 하시다 여왕님께서 그만 창문 밖에 내리는 눈을 바라보시다 바늘에 손가락이 콕 하고 찔려 눈 위에 세 방울의 피를 흘렸어요.
붉은 피는 새하얀 눈 위에서 더욱 도드라져보였고, 여왕님은 속으로 생각하셨죠.
 "눈송이 마냥 새하얗고 핏방울마냥 붉으며 창틀마냥 순수한 아이를 가졌으면!" 
그후, 얼마 되지 않아 여왕님께서는 사랑스런 딸아이를 가지게 되었다. 눈처럼 새하얗고 핏방울처럼 붉으며 칠흑 같은 머릿결을 가진 아이였다. 
그래서 모두들 그 애를 백설 공주라 부르게 되었다. 
하지만 그 애가 태어난 날 여왕님께서는 돌아가시게 된다. 
1년 후 왕께서 새 왕비를 얻으셨다. 
그녀는 아름다운 여성이었다. 하지만 너무 거만하고 도도했다. 게다가 그녀는 이 세상 어느 누구든 자신의 미모를 능가하는 꼴을 도저히 볼 수 없었다. 
새 왕비에겐 놀라운 거울이 하나 있었는데, 새 왕비가 그 앞에 서서 자신의 모습을 보면서 이렇게 말을 하면
 "거울아, 거울아, 벽장속에 박힌 거울아, 이 세상에서 누가 가장 예쁘지?" 
그러면 거울이 대답하길
 "여왕폐하야 말로 이 세상 어느 누구보다도 아름다우십니다!" 
그런 다음에야 새 왕비는 만족했다. 왜냐하면 자신이 봐도 예뻤기 때문이다. 
하지만 백설 공주가 자라면서 점점 더 예뻐져 갔고 7살이 되자 아침 햇살만큼이나 어여뻤을 뿐만 아니라 새 여왕 자신보다 훨씬 더 예뻤다. 
그러던 한 번은 왕비가 거울에게 물었다
거울아, 거울아, 벽장 속에 박힌 거울아, 이 세상에서 누가 가장 예쁘지?" 
그러자 거울이 대답하기를
 "왕비님도 세상 누구 못지않게 예쁘시긴 하지만, 제가 생각하기에는 백설 공주님이 훨씬 더 아름다우신 거 같습니다." 
그 말에 여왕이 충격을 받아 질투심에 얼굴이 노래지고 말았다. 
그 일이 있고서 부터는 백설 공주를 볼 때면 심장이 쿵쾅거리는 게 정말이지 미워 죽을 지경이었다.  
그렇게 잡초마냥 여왕의 마음에서 질투심과 독기가 더 높이 더 높이 자라고 자라나니 단 하루도 조용히 지나가는 날이 없었다. 
여왕이 사냥꾼을 불러 말했다. 
 "저 애를 숲으로 데려가, 더 이상 내 눈에 띄게 하지 말거라. 저 애를 죽이고, 그 증거로 저 애의 심을 가지고 오거라."   
사냥꾼이 그 말에 복종해 백설 공주를 데리고 사라졌다. 
하지만 자신의 칼을 꺼내들고서 백설 공주의 순결한 심장을 막 찌르려는 순간, 백설 공주가 다음과 같이 울면서 말하기 시작했다. 
 "아 제발 사냥꾼님, 절 살려주세요! 살려만 주시면 숲으로 도망가 다시는 집으로 돌아오지 않을 게요." 
백설 공주가 너무 예뻤기 때문에 사냥꾼도 연민의 정을 느끼고 이렇게 말했다. 
 "도망가거라. 자, 어서 불쌍한 애야." 
아마도 곧 사나운 짐승에게 잡아먹힐 테지.라며 사냥꾼은 생각했다. 그렇게만 되어준다면 이 예쁜 아이를 직접 죽일 필요는 없게 되기 때문이다.
때마침 어린 수퇘지 한 마리가 지나가기에 달려들어 찔러 죽인 후 심장을 꺼내 담은 후 여왕에게 가져가 그것이 그 여자아이를 죽인 증거라며 제시했다. 
여왕은 요리사를 시켜 그것에 소금을 치게 했다. 사악한 여왕은 그렇게 그 심장을 먹으며 자신이 지금 백설 공주의 심장을 먹고 있다고 여겼다. 
이제 불쌍한 백설 공주는 그 큰 숲 속에 혼자 남게 되었다. 너무도 무섭고 떨려서 사그락 사그락 떨어지는 낙엽소리에도 소스라치듯 놀랐고 이제부터 무엇을 어떻게 해야할지 알지 못했다. 
일단 달리기 시작했다. 그러다 날카로운 돌부리에 걸려 넘어지기도 하고 가시에 찔리기도 했고, 가끔씩 무서운 산 짐승들도 지나쳤지만 다행히 백설 공주를 해할 생각은 없어 보였다. 
백설 공주는 거의 저녁이 될 때까지 있는 힘껏 달리고 또 달렸다.  
마침내 자그마한 오두막 한 채가 보여 쉬려고 그 안으로 들어가 보았다. 
그런데 오두막 안에 있는 모든 물건들이 자그마했다. 하지만 무척 깔끔하고 청결했다. 
식탁 위엔 새하얀 보자기가 펼쳐져 있고 그 위엔 7개의 접시와, 각각의 접시들마다 스푼 하나씩 해서 총 7개의 작은 스푼이 놓여 있었다. 
게다가 7개의 작은 나이프와 포크도 있었고, 작은 머그잔도 7개 있었다.
그리고 벽엔 작은 침대 7개가 나란히 위치해 있었는데, 정말이지 눈송이처럼 새하얀 이불이 덮여있었다.  
백설 공주는 너무 배고프고 목이 말라서 각각의 접시에서 채소와 빵을 조금씩 떼어다 먹고, 각각의 머그잔에서 포도주를 한 모금씩 마셨어요. 왜냐하면 자기로 인해 누구 한 명이 몽땅 아무것도 못 먹게 되는 경우가 없게 하기 위해서예요. 
그런 다음, 너무 피곤하던 백설 공주가 작은 침대들 중 하나에 몸을 누웠는데 하지만 침대 중 어느 것도 자신의 키에 맞지 않는 거예요, 백설 공주가 너무 긴 경우이거나 아님 침대가 너무 짧았던 거죠, 하지만 7번째 침대가 자신에게 딱 맞는 것을 확인한 백설 공주가 그 침대에서 기도를 드린 후 바로 골아 떨어졌어요.
날은 짙어지고 오두막이 주인들이 돌아올 때가 되었다. 
그들은 산에서 광석을 깨는 일곱 난장이들이었다. 
난장이들이 일곱 개의 촛불을 켰다. 
오두막에 있는 촛불들이 켜지자 그들의 눈에 누군가가 거길 다녀간 흔적들이 보였다. 왜냐하면 평소와 달리 모든 물건들이 제자리에 있지 않았기 때문이었다. 
첫 번째 난장이가 말했어요.
 "누가 내 의자에 앉았었나봐?" 
두 번째 난장이가 말했어요.
 "누가 내 접시에 있던 걸 먹었나봐?" 
세 번째 난장이가 말했어요.
 "누가 내 빵을 조금 떼어먹은 거 같은데?" 
네 번째 난장이가 말했어요.
 "누가 내 야채를 먹었나봐?" 
다섯 번째 난장이가 말했어요.
 "누가 내 포크를 사용한 거 같은데?" 
여섯 번째 난장이가 말했어요.
 "누가 내 나이프를 사용했나봐?" 
일곱 번째 난장이가 말했어요.
 "누가 내 머그잔에 있던 걸 좀 마신 거 같은데?" 
그러다 첫 번째 난장이가 주위를 둘러보다 말고 자신의 침대 위가 살짝 들어간 것을 발견하고 말했다. 
 "누가 내 침대에 들어갔었나 봐?" 
나머지 난장이들이 모여들며 제각기 소리쳤다. 
 "누가 내 침대 위에 누워있는데." 
일곱 번째 난장이만은 자신의 침대를 보고는 백설 공주가 거기에서 다소곳이 누워 잠들어있는 걸 보았다. 
그래서 일곱 번째 난장이가 나머지를 불렀고, 나머지 난장이들이 쿵쾅쿵쾅 모여들더니 깜짝 놀라 탄신을 질렀다. 
그들은 각자 일곱 개의 촛불을 가져다 백설 공주를 비추어보고는,
 "오 이런! 오 세상에!" 
라며 소리쳤다.
 "너무 사랑스러운 아이야!" 
난장이들은 너무도 기뻤기 때문에 백설 공주를 깨우지 않고 계속 잠들 수 있게 했다. 
일곱 번째 난장이는 밤새껏 한 시간 간격으로 돌아가며 동료 난장이들의 침대를 같이 사용해 잠을 잤다.  
아침이 되어 깨어났을 때 백설 공주는 난쟁이들 일곱 명이 있는 것을 보고 깜짝 놀랬다. 
하지만 난쟁이들은 상냥하게 그녀에게 이름이  "무어냐?" 고 물었다. 
 "제 이름은 백설 공주예요." 라고 그녀가 대답했다. 
 "어떻게 우리들의 집에 오게 되었니?" 라며 난쟁이들이 말했어요.
그래서 백설 공주는 자신의 새 엄마가 자신을 죽이고 싶어 한 것이며 사냥꾼이 자신의 목숨을 살려준 것이며, 그래서 자신이 하루 종일 도망친 것이며, 그러다 결국 그들이 사는 이곳까지 다다르게 된 이야기를 해주었다. 
난쟁이들이 말했어요.
 "만약 네가 우리 집 정돈이며, 요리며, 침대 정리며, 설거지며, 바느질이며, 뜨개질 등등 네가 깔끔하게 정리정돈해줄 수 있는 걸 해준 의향이 있다면, 우리와 함께 이 집에 머물러도 좋아, 네가 지내는 데 불편함이 없도록 해줄게." 
 "온 마음을 다해," 라며 백설 공주가 말했어요.  "예에요." 
그렇게 하여 백설 공주는 이들과 머물게 되었답니다.
아침이 되어 난쟁이들이 구리와 금광을 깨기 위해 산으로 떠나고 나면 백설 공주가 집에 남아 정리정돈을 했고요, 난쟁이들이 저녁이 되어 돌아오면, 저녁식사를 마련해주었어요.
그러다 보니 소녀는 종일 혼자 있어야했는데요, 그래서 착한 난쟁이들이 누누이 경고하길,
 "네 새 엄마를 조심해, 네가 여기 있는 걸 그녀가 곧 알게 될 거니까, 그러니 절대 아무도 집안에 들이선 안 돼." 
자신이 백설 공주의 심장을 먹은 줄로 감쪽같이 믿고 있던 여왕으로선 자신의 미모가 세상에서 가장 아름다울 거라 믿어 의심치 않았어요.
그래서 자신의 거울로 가 말했어요
 "거울아, 거울아, 벽장 속에 박힌 거울아, 이 세상에서 누가 제일 예쁘지?" 
그러자 거울이 대답하길
 "오, 왕비님, 당신이 제가 지금껏 본 무척 아름다운 여성이긴 합니다만, 하지만 언덕 너머 일곱 난쟁이들이 사는 곳에 백설 공주님이 여전히 살아 잘 지내고 계신 한에는, 이 세상 어느 누구의 미모도 백설 공주만할 리 없어요." 
그 바람에 여왕이 화들짝 놀랬다. 왜냐하면 그 거울은 절대 거짓말을 하는 거울이 아니었기 때문이었다. 
그래서 사냥꾼이 자신을 속인 일이며 사랑스러운 백설 공주가 여전히 살아 있는 것을 여왕도 알게 되었다. 
그래서 왕비는 어떻게 하면 백설 공주를 죽일 수 있을지 생각에 생각을 거듭했다. 
왜냐하면 자신의 미모가 이 세상 최고가 아니라는 생각에 질투심이 불같이 일어나 그녀 자신을 가만 두질 않았기 때문이다. 
마침내 왕비가 뭔가를 생각해내고, 얼굴에 분장을 하고는, 마치 나이 많은 행상인처럼 옷을 차려 입고는 세상사람 아무도 그녀를 알아보지 못하게 변장을 했다.  
이렇게 변장을 하고 왕비는 일곱 개의 산을 넘어 일곱 명의 난쟁이들이 사는 오두막으로 가 문을 노크하며 큰 소리로 말했다. 
 "예쁜 거 팔아요, 싸고, 싼 걸로." 
그러자 사랑스런 백설 공주가 창으로 밖을 내다보며 소리쳤어요.
 "안녕하세요, 인상 좋으신 할머님, 무얼 파시나요?" 
 "다 팔죠, 예쁜 것들이 많답니다." 라고 할머니가 대답했어요.
 "코르셋의 끈들이 색상별로 다 있답니다."  
그러면서 할머니는 화사한 색깔의 비단으로 엮어 만든 끈 하나를 내밀어 보였어요.
그래 인상 좋은 할머님은  들여도 될 거야.라고 생각한 백설 공주는 문의 빗장을 벗기고는 예쁜 끈들을 샀답니다.
 "아가," 라며 할머니가 말했어요.  "당황한 모양이구나. 자, 그럼 내가 이번 한 번만은 적당히 졸라 메어줄게." 
그래서 백설 공주는 한 치의 의심도 없이 할머니 앞에 서서 할머니가 새 끈들로 자신을 메어줄 수 있게 했어요.
하지만 그 할머니가 너무도 갑작스레 그리고 너무도 꽉 끈을 조이는 바람에 백설 공주는 그만 숨을 쉬지 못해 마치 죽은 마냥 쓰러지고 말았어요.
 "자 이제 내가 가장 예쁘렷다." 라며 왕비가 혼자 말하며 달아나 버렸습니다. 
그 후 오래지 않아 저녁이 되어, 일곱 난쟁이들이 집으로 돌아왔다, 그만 자신들의 사랑스러운 백설 공주가 바닥에 누워 한 치의 미동도 않고 죽은 마냥 있는 것을 보고 소스라치게 놀라고 말았어요.
난쟁이들이 백설 공주를 안아 일으켜보니, 끈들이 너무 꽉 조인 것을 보곤, 그 끈들을 잘라 버렸어요, 그제야 백설 공주가 가까스로 조금씩 숨을 쉬기 시작해 잠시 후 다시 살아날 수 있었답니다. 
백설 공주로부터 자초지종을 들고 난 난쟁이들이 말했어요.
 "그 늙은 노파는 분명 사악한 왕비 일 거야. 그러니 넌 앞으로 다시는 어느 누구도 이 집 안에 들어선 안 돼." 
하지만 사악한 왕비는 왕궁에 도착하자마자 곧바로 거울 앞으로 가 물었어요
 "거울아, 거울아, 벽장 속에 박힌 거울아, 이 세상에서 누가 제일 예쁘니?" 
그러자 거울이 전처럼 똑같이 대답하기를
 "오, 왕비님, 당신은 제가 지금껏 본 무척 아름다운 여성이긴 합니다만, 하지만 언덕 너머 일곱 난쟁이들이 사는 곳에 백설 공주님이 여전히 살아서 잘 지내고 계신 한에는, 이 세상 어느 누구의 미모도 백설 공주만할 리 없어요." 
이 소리를 듣자마자, 왕비는 피가 거꾸로 솟구치는 것만 같았다. 
왜냐하면 거울이 사랑스런 백설 공주가 다시 살아난 모습을 보여주었기 때문이었다. 
 "네 기어코," 라며 왕비가 말했다.  "네 목숨을 끊어주마."  
그래서 왕비는 자신이 알고 있던 마법의 도움을 빌리기로 했다. 
왕비는 독을 품은 빗을 만들었다. 
그런 다음 왕비는 다시 변장을 하곤 또 다른 노파의 모습으로 꾸몄다. 
그렇게 하여 노파가 일곱 개의 산을 넘어 일곱 명의 난쟁이들이 사는 오두막까지 가 문을 노크하며 큰 소리로 말했다. 
 "별 거 다 팔아요, 싸요, 싸!" 
사랑스런 백설 공주가 창밖으로 내다보며 말했다. 
 "저리 가세요. 이제 다시는 아무도 집에 들일 수 없어요." 
 "보기만 하시라는 되도요," 라고 노파가 말하면서 독을 품은 빗을 내뻗으며 들어보였다.  
그게 무척 좋아보였기 때문에 소녀는 자기 자신을 기만하고 말았어요. 그래서 문을 열어주었답니다.
흥정을 시작했을 때 노파가 말했어요.
 "자 이번 한 번만은 내가 단정하게 빗어주마."  
불쌍한 백설 공주는 한 치의 의심도 없이 노파가 하자는 대로 했고, 노파가 백설 공주에게 빗질을 함과 동시에 독이 퍼졌고, 그 바람에 소녀는 의식을 잃고 쓰러지고 말았어요.
 "절세의 미녀다만," 라며 사악한 여자가 말했어요.  "네 미모도 이제 이것으로 끝났다."  
그리곤 노파는 달아나버렸어요.
마침 운이 좋게도 그때가 저녁 무렵인지라, 일곱 난쟁이들이 집에 돌아왔어요.
마치 죽은 거 마냥 바닥에 누워 있는 백설 공주의 모습을 보자 난쟁이들은 즉시 새어머니를 의심했어요. 
그리고 백설 공주를 살피다  독을 품은 빗을 발견했어요.
난쟁이들이 급히 빗을 떼어내자 백설 공주가 다시 제정신으로 돌아와 그들에게 그동안 있었던 일을 말해주었답니다.
그런 다음 난쟁이들은 백설 공주에게 다시 한 번 단단히 이른 다음 문단속을 잘 할 것과 아무에게도 문을 열어주지 말라고 일렀어요.
왕궁으로 돌아오자마자 왕비는 즉시 거울로 가 말했어요
 "거울아, 거울아, 벽장 속에 박힌 거울아, 이 세상에서 누가 제일 예쁘니?" 
그러자 거울이 전처럼 대답하기를
 "오, 왕비님, 당신은 제가 지금껏 본 무척 아름다운 여성이긴 합니다만, 하지만 언덕 너머 일곱 난쟁이들이 사는 곳에 백설 공주님이 여전히 살아서 잘 지내고 계신 한에는, 이 세상 어느 누구의 미모도 백설 공주만할 리 없어요." 
라고 했다.
거울에게서 이 말을 듣자마자 왕비가 분노로 와들와들 떨며 고개를 흔들었다. 
 "내 목숨과 바꾸는 한이 있더라도," 라며 왕비가 외쳤다.  "반드시 백설 공주를 죽이고 말리라!" 
그 후 즉시 왕비는 비밀스러운 독방으로 들어갔어요.
거긴 지금껏 어느 누구도 들어가 본 적이 없는 곳이었답니다.
바로 거기서 왕비는 아주 무시무시한 독이 든 사과를 만들었어요.
밖으로 나와 보니, 독이 든 그 사과는 무척 탐스럽게 생긴 붉은 사과로 보였답니다. 
어찌나 탐스럽게 익었든지 그것을 보는 모두들 탐을 낼 것만 같았어요.
하지만 무심코 그 사과를 한 입만 먹더라도 즉시 죽고 말리란 건 의심이 없었죠.
사과가 준비되자, 왕비는 얼굴을 칠하고 시골 아낙 옷차림으로 변장을 하였어요.
그런 다음 일곱 개의 산을 넘어 일곱 난쟁이들이 사는 오두막으로 갔답니다.
시골 아낙이 문으로 노크했어요.
백설 공주가 창밖으로 내다보며 말했어요.
 "전 누구도  들일 수 없어요. 일곱 난쟁이들이 절대 그러지 말라고 일러주었기 때문이에요." 
 "그건 나도 마찬가지랍니다." 라며 시골 아낙이 대답했어요.  "곧 사과가 다 팔릴 거 같거든요. 그러니 당신에게만 하나 드리리다." 
 "아뇨," 라며 백설 공주가 말했어요.  "전 한 입도 먹을 수 없어요." 
 "독이 들었을까 봐요?" 라며 노파가 말했다.  "봐 봐요, 그럼 내가 이 사과를 두 조각으로 잘라, 새빨간 쪽은 당신이 먹고, 새하얀 쪽은 제가 먹으리다." 
왕비가 사과를 너무도 약삭빠르게 만들었기 때문에 새빨간 쪽에만 독이 있었던 것이다.  
사과가 무척 맛있어 보였기 때문에 백설 공주도 한 입 배어먹고 싶었다. 
그래서 그 시골 여자가 사과 한쪽을 먹는 것을 지켜보고서야 안전한 사과라는 것을 확신하고선 더 참지 못하고 손을 내뻗어 독이든 그 사과의 반쪽을 먹었다.  
하지만 백설 공주는 한 입 가득 사과를 베어 물자마자 곧바로 쓰러지고 말았다. 
무서운 눈초리로 백설 공주를 살펴보고 난 다음 왕비는 큰 소리로 웃으며 말했다. 
 "눈처럼 새하얗고, 핏방울처럼 붉고, 칠흑 같이 순수하다만! 이번엔 제 아무리 난쟁이들이라 해도 너를 다시 살려내진 못할 게다." 
그리하여 왕궁으로 돌아온 왕비가 거울에게 이렇게 물었을 때
 "거울아, 거울아, 벽장 속에 박힌 거울아, 이 세상에서 누가 제일 예쁘지?" 
거울이 마침내 다음과 같이 대답하였어요
 "오, 왕비님, 당신이 이 세상에서 가장 아름다워요." 
라고요.
그런 다음에서야 질투심에 많던 그녀의 마음도 휴식을 얻었답니다. 뭐 그래봐야 질투쟁이가 누릴 수 있는 휴식엔 한계가 있지만 서도요.
저녁 무렵에 집에 돌아온 난쟁이들은 바닥에 누워 있는 백설 공주를 발견했어요.
하지만 그녀는 더 이상 숨은 쉬고 있지 않았고 죽어 있었어요.
난쟁이들이 백설 공주를 안아 일으킨 후 독을 품은 뭔가를 찾을 수 있는지 살펴보았어요, 그런 다음 끈들을 풀어주고, 머리를 빗질한 다음, 그녀의 얼굴을 물과 포도주로 씻어주었지만 어떤 일인지 전혀 소용이 없었어요.
불쌍한 아이는 그렇게 죽어 죽은 상태로 남아 있게 되었어요. 
일곱 명의 난쟁이들은 백설 공주를 관에 눕힌 다음 둘러 앉아 그녀를 위해 울고 울고 또 울며 3일을 보냈어요.
그런 다음 백설 공주를 묻어주려고 보니, 그녀가 마치 살아 있는 것 마냥, 사랑스럽고 새빨간 두 볼을 가지고 있는 게 보였다. 
난쟁이들이 말했다. 
 "도저히 이 사랑스러운 아이를 어두운 흙속에 묻을 순 없어." 
모든 방향으로 들여다볼 수 있는 유리로 된 투명한 관이 하나 있었다. 거기다 백설 공주를 눕혀 놓았다. 그런 다음 유리관 위에는 금색으로  "백설 공주" 의 이름과  "임금님의 딸" 이라는 것을 적어놓았다. 
그런 다음 난쟁이들은 그 유리관을 산 위에다 내다놓고, 난쟁이들 한 명씩 돌아가며 유리관 옆을 지켰다.
새들도 또한 도착해 백설 공주를 위해 울어주었는데, 올빼미가 첫 번째로 도착했고, 그 다음에 큰까마귀가 왔었고, 마지막으로 비둘기가 와서 울어주고 갔다.  
그리하여 백설 공주는 이제 유리관 안에 오래도록, 오래도록 누워 변함없이 마치 잠든 것 마냥 보였다. 
왜냐하면 원래가 백설 공주는 눈송이 같이 새하얗고, 핏방울처럼 붉고, 칠흑 같은 머릿결을 지닌 아이였기 때문이다. 
그러다 우연히 왕자님이 숲에 들어오셨다가 난쟁이들의 집에 들러 하룻밤을 보내게 되었다. 
왕자님이 산 위에 있는 유리관을 보니, 그 안에 아리따운 백설 공주가 누워 있었다. 유리관 위에 황금 글씨체로 적힌 글귀도 읽게 되었다. 
그런 다음 왕자님이 난쟁이들에게 말했다. 
 "저 유리관을 내게 다오, 너희들이 원하는 것은 무엇이든 주겠노라." 
그렇지만 난쟁이들이 대답하길,
 "이건 이 세상의 황금을 받고 파는 물건이 아니옵니다." 
그래서 왕자님이 말했어요.
 "그럼 저 유리관을 내게 선물로 다오, 왜냐면 나는 이제 백설 공주를 하루도 못 보고는 살 수 없기 때문이다. 그녀를 내 보물1호로 지정하고 소중히 대해주겠노라." 
왕자님이 이런 식으로까지 말씀을 하시자 마음씨가 착했던 난쟁이들이 왕자님께 연민의 정을 느끼고 왕자님에게 유리관을 주었답니다.
그런데 왕자님이 부하들을 시켜 유리관을 어깨 위에 매고 갈 때, 우연히 부하들이 나무의 그루터기에 발이 걸려 넘어지는 사태가 발생하고 말았는데, 그 충격으로 백설 공주가 삼켰었던 독이 든 사과 조각이  "툭!" 하고 그녀의 목에서 빠져나오고 말았던 것이다. 
머지않아 백설 공주가 눈을 뜨고 유리관의 뚜껑을 들어 올리며 바로 앉으며 다시 한 번 살아났다. 
 "어머나, 여기가 어디에요?" 라며 백설 공주가 소리쳤다. 
기쁨으로 충만한 왕자님이 말했어요.
 "저와 함께 가시고 계십니다." 
그러면서 지금까지 일어난 일들을 왕자님이 백설 공주에게 설명해주었어요.
왕자님이 말했어요.
 "저는 이 세상 무엇보다 당신을 사랑하오. 그러니 저와 함께 아버님의 궁전으로 가시어, 제 아내가 되어 주시오."  
그래서 백설 공주도 기꺼이 왕자님과 함께 궁전으로 갔다.
그들의 결혼식은 거대한 볼거리와 함께 웅장하게 거행되었어요.
하지만 백설 공주의 사악한 새엄마 또한 결혼식 연회에 초대되었어요.
그래서 아름답게 옷을 입고 그녀는 거울 앞으로 가 이렇게 말했어요
 "거울아, 거울아, 벽장 속에 박힌 거울아, 이 세상에서 누가 제일 예쁘니?" 
그러자 거울이 대답하기를
 "오, 왕비님, 당신도 무척 아름다운 여성이긴 합니다만, 하지만 제가 아는 한에는 어린 왕비님이 더 아름다우세요." 
그래서 사악한 여자는 욕설을 내뱉었다. 이제 그녀는 너무도 비참하고 너무 지독히도 비참하여 이제 뭘 어찌해야할지 몰랐다. 
우선 결혼식에 안 가고 싶었지만 한 시도 마음이 안정이 되지 않아 어린 왕비의 얼굴을 안 보곤 못 뵈길 것 같아 가고야말았다. 
그리고 그녀가 들어섰을 때, 백설 공주를 발견하고야 말았다. 
그래서 그녀는 분노와 두려움에 너무 악이 받쳐 말 한 마디 내뱉지 못하고서 옴짝달싹 못하고 서 있기만 했다. 
하지만 철제 슬리퍼가 이미 벽난로 위에서 달구어지고 있었고, 그 자리에 있던 사람들이 집게를 이용해 달구어진 철제 슬리퍼를 가져다 그녀 앞에 놓았다. 
그런 다음 그녀는 새빨갛게 달구어진 그 신발을 신도록 강요당했고, 절벽에 떨어져 죽을 때까지 뛰어 돌아다니고 또 뛰어 돌아다녀야했다. 


옛날 옛적에 세 형제가 살았어요.
그들은 점점 가난에 빠져들었어요. 그러다 결국은 너무도 가난해져 배는 너무 너무 고픈데 먹을 것도 없고 마실 거도 없어서 굶어야만 하는 지경에까지 놓이게 되었지요.  
그때 그들이 말했어요.
 "더는 이리 살 수 없어. 차라리 세상 밖으로 나가 우리의 운수를 찾아보는 게 더 낫겠어." 
그리하여 그들이 출발했어요.
그들은 정말 아주 먼 길을 걷고 또 걸었고 수많은 풀밭을 밟고 또 밟으며 나아갔지만 이렇다 할 행운을 찾지는 못했어요.
그러던 어느 날 그들이 큰 숲에 도착했어요. 
그 숲 한 가운데엔 언덕이 하나 있는데, 그들이 가까이 다가가서 보니 그 언덕은 온통 은이었어요.
그때 첫째가 이야기했어요.
 "난 됐다. 이 은이면 내가 바라던 행운을 찾았다고 봐. 난 이 이상 더 바라지 않거든." 
그는 운반할 수 있는 까짓것 그 은을 주워 담곤 몸을 돌려 집으로 출발했어요.
하지만 나머지 두 형제는 말했지요.
 "우리가 찾고 있는 건 은 그 이상이야." 
그래서 그들은 은엔 손대 대지 않고 계속 나아갔어요.
쉬지 않고 이틀을 꼬박 걸으니 이번엔 온통 금으로 뒤덮인 언덕이 하나 나왔어요.
둘째 형이 걸음을 멈추더니 어찌해야 될지 자신도 결정을 못한 건지 생각에 잠겼어요.  
 "어쩌지?" 라며 그가 말했어요.  "지금 여기 이 금으로도 평생 먹고 살 거리로 충분한데, 아님 더 걸어가 볼까?" 
결국 그는 결심을 굳히고 호주머니 속에 들어가는 까짓것 금을 주워 담은 다음 막내 동생에게 작별인사를 건넨 후 집으로 갔어요.
하지만 막내는 말했지요.
 "은과 금도 나를 움직일 순 없어. 그 걸론 운에 대한 내 시험을 포기시킬 순 없어. 지금까지로 봐선 아마 더 걸어가다 보면 더 좋은 게 나오겠지."  
그는 여행을 계속 했어요. 
그가 삼일을 꼬박 걷자, 드디어 이전 어느 숲보다도 훨씬 큰 숲이 하나 나왔고, 어찌나 울창한지 그 끝이 보이지 않을 정도였어요.
다만 먹고 마실 걸 하나도 찾지 못한 그는 완전히 지친 상태였어요.
그때 숲의 끝자락이 어디까지인지 살펴보려고 그가 높은 나무위로 올라가보았어요.
하지만 눈이 가 닿는 저 너머까지도 나무 꼭대기들밖엔 보이지 않을 정도로 숲은 넓었어요.
그래서 그가 다시 나무를 내려오기 시작했어요.
배가 너무나 고픈 나머지 그가 혼자 생각했어요.
 "단 한 번만이라도 배불리 먹어봤으면!" 
그가 내려와서 보니 그 나무 아래엔 한 상 가득 푸짐한 요리가 식탁 위에 차려져있지 뭐예요.
연기가 모락모락 피어나며 그에게 방실거리고 있었어요.
 "얼씨구 이번엔," 라며 그가 말했어요.  "내 소원이 금방 이뤄졌네." 
누가 차린 상인지 묻고 따질 틈도 없이, 그는 식탁으로 가 배고픔이 완전히 달래질 때까지 즐겁게 먹었어요.
다 먹고 나자, 그가 생각했어요. 
 "이 사랑스런 식탁보가 여기 외딴 숲에서 방치되느니 내가 주워가야겠다." 
그는 식탁보를 정성스럽게 접어 자신의 호주머니 속에 넣었어요.
그런 다음 그는 앞으로 계속 나아갔어요.
밤이 되어 다시 배가 고파지자, 귀여운 천을 펼쳐 시험해보고 싶어서, 천을 펼치고 말했지요.
 "진수성찬이 한 번 더 차려졌음 해." 
그 말이 입술에서 나오자마자 끝내주는 음식들이 가득 담긴 많은 접시들이 마치 기다리고 있던 마냥 식탁 위에 차려졌지요. 
 "이거 원 요리사가 따로 없군." 라며 그가 말했어요.  "이거 하나만 있음 은과 금이 산만큼 있는 거보다 더 값지겠는걸." 
그가 옳게 본 대로 그건 요술 식탁보였어요.
하지만 그 식탁보가 아무리 신기해도 그를 만족시키지는 못했지요.
그는 여전히 세상을 돌아다니며 자신의 운을 좀 더 시험해보길 원했거든요.
어느 날 밤 그는 어느 외딴 숲에서, 먼지투성이에 시꺼먼 숯 굽는 사람 하나를 만났어요.
그는 거기서 숯을 태워 불로 감자 몇 개를 구워 막 식사를 하려던 찰나였지요.
 "안녕하세요, 검은 새님!" 라며 젊은이가 말했어요.  "울적하실 거 같은데 지내실 만한가 보네요?" 
 "여기서 어제와 내일이 오늘과 같다네." 라며 숯 굽는 사람이 대답했어요.  "매일 밤 감자지! 어떤가, 입에 맞을지는 모르겠지만 좀 들 텐가?" 
 "감사합니다만," 라며 여행자가 대답했어요.  "저녁거리를 뺏어먹을 순 없지요. 차라리 당신이 제 손님이라 치고, 제가 한 상 가득 차려보겠습니다." 
 "자네가 무슨 수로?" 라며 숯 굽는 사람이 말했지요.  "자네도 나보다 나을 게 없어 보이는데. 여긴 두 시간 걸음걸이 내에 개미새끼 한 마리 없는 곳이라네." 
 "그러니까 제가 한 턱 내겠다는 거지요." 라며 젊은이가 대답했어요.  "지금껏 드신 그 무엇보다 맛있을 겁니다." 
그 후 즉시 그가 천을 자신의 배낭에서 꺼내 바닥 위에 펼치더니 말했어요.
 "어여쁜 천아, 상을 차려죠." 
그러자 즉시 삶은 고기며 구운 고기가 짠하고 나타나고 마치 방금 막 부엌에서 가져온 거 마냥 따끈따끈 했어요.
숯 굽는 사람은 빤히 바라보더니 자시라고 말하고 말고 할 것도 없이 성큼 달려와 자신의 시꺼먼 입에 허겁지겁 음식을 집어넣었어요.
그들이 모두 먹고 났을 때, 숯 굽는 사람이 흡족하다는 미소를 띠우며 말했어요.
 "원 세상에, 그 식탁보 한 번 기똥차네. 내가 가지고 있음 이 숲에서 요긴 하겠어. 여긴 맛난 요리는 해줄 요리사가 한 명도 없거든. 어떤가, 자네 내가 가진 것과 저 물건을 바꾸지 않겠나. 저기 구석에 매달아 놓은 게 병사용 배낭이라네. 비록 오래되어 낡긴 했어도 굉장한 힘이 숨겨진 배낭이지. 내겐 더 이상 쓸모가 없으니 저 식탁보와 바꿈세." 
 "말씀하신 굉장한 힘이란 게 뭔지 부터 알아야겠습니다." 라며 젊은이가 대답했어요.  
 "말해줌세." 라며 숯 굽는 사람이 대꾸했어요.  "손으로 배낭을 두드릴 때마나, 여섯 명의 병사를 거느린 병장이 한 명씩 나온다네. 모두들 머리에서부터 발끝까지 완전무장을 하고서 말이야. 그들은 자네가 뭘 명령하던 따른다네." 
 "그렇다면야," 라며 젊은이가 말했어요.  "마다할 리가 없죠. 바꿉시다요." 
그리하여 그는 그 숯 굽는 사람에게 자신의 식탁보를 주고 대신 벽걸이에 걸린 배낭을 들어 등에 둘러매곤 작별인사를 했어요.
잠시 걷던 그가 배낭이 지닌 요술적 힘을 시험해보고 싶어져 두드려봤지요.
즉시 일곱 명의 병사들이 그에게로 척척 발소리를 내며 걸어왔어요.
병장이 말했어요.
 "주인님 무슨 분부십니까?"  
 "숯 굽는 사람집으로 얼른 가서 내 요술 식탁보를 다시 가져오거라." 
그들이 왼쪽으로 척척 걸어가더니, 머지않아 숯 굽는 사람에개서 다짜고짜 그걸 빼앗가 들고 다시 돌아왔어요.
젊은이는 그들에게 물러가라 명령한 다음 다시 계속 걸어갔어요. 더 큰 행운을 희망하면서 말이죠.
그리하여 그는 해가 질 무렵쯤 또 다른 숯 굽는 사람집에 도착했어요. 그는 이제 막 불가에 저녁을 만들러하고 있었지요.
 "국물은 없지만 소금에 찍어먹는 게 괜찮다면 여기 앉아 감자 좀 드시구려." 라며 검댕이 투성이의 친구가 말했어요. 
 "아니오, 말씀은 고맙습니다만, 이번엔 제가 당신에게 한 턱 내지요." 라며 그가 식탁보를 펼치자 즉시 아름다운 접시들에 요리가 수북이 쌓였어요.
그들은 함께 앉아 맛있게 먹고 마셨어요.
진심으로 맛나게 멋었답니다.
식사를 마치고 나자, 숯 굽는 사람이 말했어요.
 "내겐 요상한 모자가 하나 있다오, 머리에 쓰고서 이렇게 돌리면 대포가 12발 씩 한꺼번에 발사된 다요. 그래서 모든 걸 쓰러뜨릴 수 있지요. 아무도 무서울 게 없소. 그런데 이 망할 놈의 숲에만 있다 보니 내겐 영 쓸모가 없구려. 당신만 좋다면야 내 모자와 당신 식탁보를 바꾸면 어떻겠소." 
 "오 제 머리에 딱 맞는데요." 라며 젊은이가 말하더니 모자를 집어 들더니 머리에 썼어요. 그런 다음 자신의 식탁보는 숯 굽는 사람 집에 남겨두고 출발을 했답니다.
하지만 이번에도 그는 멀리 가지 않고 단번에 자신의 배낭을 두드려 병사들을 불러내 그 식탁보를 다시 빼앗아오게 했어요.
또 다른 꼭대기엔 뭐가 있나 가봐야지.라며 그가 생각했어요. 뭔가 더 있을 거 같은 느낌 아닌 느낌이 들거든.
그의 짐작은 진짜였어요.
그가 하루 온 종일을 걸어가자, 세 번째 숯 굽는 사람의 집이 나왔어요.
그는 이전번 사람들처럼 젊은이에게 국물이 없다면 서도 감자를 먹어보라며 초대했어요.
하지만 젊은이는 이번에도 자신의 요술 식탁보로 그에게 거나한 저녁을 제공했고, 아무 것도 모르는 숯 굽는 사람은 아주 만족해하며 먹었지요.
마침내 숯 굽는 사람이 그 식탁보를 자신에게 주면 젊은이에게 뿔피리를 주겠다고 제안했어요. 
모자의 힘과는 완전히 차원이 다른 뿔피리였어요.
뿔피리를 한번 불면 담장이 죄다 무너졌고, 한 번 더 불면 요새가 무너졌고, 한 번 더 불면 모든 도시며 마을들이 쑥대밭이 되는 무서운 뿔피리였어요.
젊은이는 기꺼이 숯 굽는 사람에게 자신의 식탁보를 주었어요.
하지만 멀리가지 않아 자신의 병사들을 보내 다짜고짜 그 식탁보를 되찾아왔지요.
그리하여 젊은이는 여행에서 배낭과 모자와 뿔피리까지 셋 다를 얻게 되었어요.
 "이제," 라며 그가 말했어요.  "성공도 했겠다, 집으로 돌아가 형들이 어떻게 지내고 있나 봐야지." 
그가 집에 도착해보니, 형들은 이미 음과 금으로 장식된 당당한 집 한 채를 지어놓고 떵떵거리며 잘 살고 있었어요.
그가 만나러 들어갔어요. 하지만 그는 거지꼴을 한 외투와 다 해진 모자를 쓰고 낡은 배낭을 메고 있었죠.  
이쯤 되니 형들이 그를 사람취급 안했어요.
형들이 조롱하며 말했어요.
 "은과 금으로 만족하는 꼴은 죽어도 못 보겠다던 놈이 그래서 더 좋은 걸 찾아 떠나겠다던 놈이. 얼씨구, 웬 거지꼴로 돌아왔더냐. 막강한 왕이 되어 황금마차를 타고 돌아오지 않고 웬 거지가 왔어." 
그들은 냉큼 막내를 문밖으로 내쫓아버렸어요.
막내의 분노 게이지가 폭발했어요.
그가 배낭을 톡톡 두르려 완전무장한 150명의 병사들을 불러냈어요.
그가 형들의 집을 당장 포위하라 명령했어요.
병사 두 명이 개암나무 회초리를 들고 들어가더니 두 몰지각한 형들이  "아이고, 동상 나 죽네." 라고 말할 때까지 때리고 또 때렸어요.
한바탕 소동이 벌어지자, 사람들이 너나할 거 없이 몰려들어 두 형을 구해주려했지만, 병사들이 버티고 서 있는 바람에 어쩔 수 없었어요.
이 소식이 결국 왕에게까지 흘러들어가, 왕이 노발대발하며 대장에게 군대를 끌고 가 당장 그 마을의 소란을 진압하라고 지시했어요.
하지만 배낭이 있던 막내가 곧 상대방보다 더 많은 병사들을 불러내는 바람에 오히려 대장과 병사들이 흠뻑 두들겨 맞아 얼굴이 반쪽이 되어 되쫓기고 말았어요.
왕이 말했어요.
 "그런 깡패 놈들을 그냥 둘 순 없다." 
그리하여 다음날 왕은 훨씬 더 많은 군대를 보냈지만, 상황이 역전되진 않았죠.
왜냐면 젊은이가 즉시 훨씬 더 많은 병사들을 불러내 되갚게 해버렸으니까요.
게다가 이번엔 머리에 쓴 모자를 두 번씩이나 돌렸더니, 우레 같은 대포들이 비 오듯 발사되어, 왕의 군대는 포탄에 맞아 날아가기 바빴죠.
 "이리된 마당에," 라며 그가 말했어요.  "왕이 내게 공주를 아내로 주기 전까진 멈추지 않으리라. 또한 이참에 내 이름으로 온 왕국을 점령하리라." 
이 말은 왕에게도 전해졌고, 그래서 왕이 자신의 딸에게 말했어요.
 "이러지도 저러지도 못하게 생겼구나. 그가 바라는 걸 들어주지 않곤 못 배기게 생겼다. 평화와 내 왕관을 유지하기 위해선, 너를 내주어야겠구나." 
그리하여 결혼식이 성대하게 거행되었지요.
하지만 공주님은 속이 타 죽을 지경이었어요. 왜냐면 남편이 고작 초라한 모자나 쓴, 그리고 낡은 배낭이나 멘 비천한 남자였으니까요.
공주는 남편을 제거하고 싶어 밤낮으로 어떻게 하면 성공할 수 있을지를 생각했어요.
그때 그녀가 속으로 생각했어요.
혹시, 그의 놀라운 힘이 이 배낭 속에서 생기는 건가?
그래서 그녀가 속내를 감추고서 그를 어르고 달래며 애무했어요.
남편의 마음이 누그러진 걸 확인한 그녀가 말했어요.
 "이 못생긴 배낭일랑은 옆에 벗어나 주세요, 당신 모습만 꼴사납게 하자나요, 저의 남편이 배낭이나 매다니 너무 창피해요." 
 "에끼," 라며 그가 말했어요.  "이 배낭은 내 보물 제1호오. 이것만 가지고 있음, 세상 무서울 게 없소." 
그는 그 배낭의 비밀을 아낌없이 그녀에게 들려주었어요.
그러자 그녀가 마치 그에게 키스를 해주려는 듯 그의 품에 안기더니 솜씨 좋게 그 배낭을 그의 어깨에서 벗겨 가지고 달아났어요.
그녀는 혼자되자마자 냉큼 그걸 두드렸어요. 그녀는 병사들에게 그들의 전 주인을 잡아서 당장 궁전에서 쫓아내라고 명령했어요.
병사들이 복종했고, 그래서 위선적인 아내는 더 많은 병사들을 더 많이 보냈어요.
병사들이 그를 국경 밖까지 쫓아냈어요.
정말이지 위기일발이라 작은 모자까지 그에게 없었다면 그는 완전히 파멸할 뻔했어요.
하지만 모자를 쓰고 두 번 돌리자마자, 그 즉시 대포가 천둥을 뿜기 시작해 모조리 다 쓰러뜨렸어요.
왕의 딸이 찾아와 자비를 베풀어 달라 빌 정도였어요.
그녀가 감미로운 말로 구슬리며 착한 마음씨를 약속하였기에, 그는 설득되어 화를 누그러뜨렸어요. 
공주는 정말 그에게 우호적으로 행동했어요. 마치 전보다 훨씬 더 많이 그를 사랑하는 듯이요.
일정 시간이 지난 후 그녀가 다시 그를 놀리자, 그가 이번엔 다른 비밀을 털어났어요. 
 "누가 배낭을 들고 가 힘을 얻더라도 상관없소. 이 낡은 모자만 있음 무서울 게 없다오." 
그녀는 비밀을 알자마자, 그가 잠든 때를 기다려 모자를 잽싸게 낚아채 도로 한 복판에 집어 던져 못쓰게 만들어버렸어요.  
하지만 아직 그에겐 뿔피리가 남아 있었지요.
위기의 순간 그가 있는 힘을 다해 그걸 불었어요.
그 즉시 모든 담장들과, 요새들과, 도시들과, 마을들이 와장창 무너져 내려, 왕과 공주마저 떨어지는 건물자재에 눌리고 뭉개져 죽고 말았어요.
거기에 그치지 않고 그가 조금만 더 길게 뿔피리를 불자, 이번엔 정말 모든 게 폭삭 다 내려앉고 말았어요.
그리하여 서 있는 돌이 하나도 없게 되고 말았지요.
이제 어느 누구도 그에게 더는 대항하지 못했어요.
그리고 그는 스스로 국왕의 자리에 올랐답니다.


예전에 가난한 방앗간 주인이 한 명 살고 있었는데, 그에게는 무척이나 아름다운 딸이 한 명 있었더랬죠.
그런데 하루는 자신을 뽐내려고 한 말인,
 "내겐 짚을 금으로 바꿀 수 있는 딸이 있다." 
라는 이 말이 어쩌다 왕의 귀에도 들어가게 되었어요.
그래서 왕이 이 방앗간 주인에게 말했어요.
 "그 참 기똥찬 기술이구나. 네 딸이 그토록 똑똑하다면야, 내일 궁전으로 데리고 오거라, 내 그 애가 그럴 수 있는지 시험해보리라." 
방앗간 주인의 딸이 불려오자, 왕은 그녀를 짚이 가득찬 방에 가두곤, 딸랑 물레 하나와 릴 하나만 주며 이렇게 말했어요.
 "자 시작해 보거라, 만에 하나 내일 아침까지 이 짚을 금으로 밤새 바꿔놓지 않음 죽을 줄 알거라."  
그리곤 왕이 직접 문을 잠그곤 방앗간 주인의 딸만 홀로 있게 했다. 
그리하여 방앗간 주인의 불쌍한 딸은 앉아서 이젠 어떻게 해야 할지 알 수가 없었다.
왜냐하면 자신은 짚을 금으로 바꾸는 방법을 전혀 모르기 때문이었다. 
그렇게 비참한 신세로 앉아 있다 결국 울음을 터뜨리게 되었다. 
바로 그때 문이 열리며 난쟁이가 들어오더니 말했어요.
 "안녕하세요. 방앗간 집 따님. 왜 울고 계신가요?" 
 "아아!" 라며 딸이 대답했어요.  "짚을 금으로 바꾸라는데 난 도무지 어떻게 하는지를 몰라." 
 "만약 제가 그 일을 해드리면," 라며 난쟁이가 말했어요.  "제게 무엇 주실 건가요?" 
 "목걸이요." 라며 딸이 말했어요.
난쟁이가 목걸이를 받아 챙기더니 물레바퀴 앞에 직접 앉았어요.
 "휙, 휙, 휙." 
이렇게 세 번을 돌리자 릴이 가득 찼어요.
그러자 다른 릴을 꽂더니 다시  "휙, 휙, 휙."  이렇게 세 번을 돌리자 두 번째 릴도 역시 가득 찼어요.
그 작업은 아침까지 이어졌어요.
드디어 아침 무렵이 되자 모든 짚들이 황금으로 변했어요.
모든 릴도 황금으로 가득 찼고요.
왕은 새벽에 벌써 거길 와 있다 황금을 보곤 놀라워하며 기뻐했어요.
그러자 왕이 욕심이 더 생겼어요.
왕은 방앗간 집 딸을 짚으로 가득한 또 다른 방으로 데리고 갔어요.
이번엔 짚이 어제보다 훨씬 더 많았어요.
그리곤  "이 짚 모두를 오늘 밤 사이에 모두 금으로 바꿔 놓거라, 만약 어길 시엔 목이 달아날 줄 알거라." 라고 말했어요.
어쩔 줄을 몰라 딸이 이번에도 울고 있었어요.
그때 문이 다시 열리며 난쟁이가 나타나더니 말했어요.
 "만약 내가 너를 위해 저 짚들을 금으로 바꿔 준다면 넌 내게 뭘 줄 거니?" 
 "손가락에 끼고 있는 이 반지." 라고 딸이 대답했어요.
난쟁이가 반지를 받더니 다시 물레를 돌리기 시작했어요.
아침 무렵이 되자 모든 짚들이 반짝이는 금으로 변해 있었어요.
기대 이상의 광경에 왕은 뛸 듯이 기뻤어요.
하지만 사람 욕심 끝도 없는 법, 왕이 또 욕심이 생겼어요.
그래서 방앗간 집 딸을 정말 큰 방에 데려갔어요. 그 방에도 짚이 가득 차 있었어요.
왕이 말했어요.
 "오늘밤 사이에 이것들도 죄다 금으로 바꾸거라. 만약 이번에도 네가 성공한다면 내 아내로 맞아들이겠다." 
왕이 생각했어요.
저애가 비록 방앗간 집 딸이다만 세상에서 저 애보다 더 부자인 아내는 찾지 못할 거니까.
딸만 남자, 난쟁이가 세 번째로 다시 나타났어요.
난쟁이가 말했어요.
 "내가 이번에도 너를 위해 짚을 금으로 바꿔주면 넌 내게 뭘 줄래?" 
 "이번에는 줄 게 아무것도 없어." 라며 딸이 말했어요.
 "그럼 나와 약속해줘. 네가 만약 왕비가 되면, 그 첫째 아이를 내게 주기로." 
그런 일이 일어날지 말지를 누가 알아?라고 방앗간 집 딸은 생각했어요.
그리고 딱히 지금 이 상황을 해쳐나갈 방법도 떠오르지 않았고 말이에요.
그래서 딸은 난쟁이에게 약속을 하고 말았어요.
그러자 난쟁이가 한 번 더 짚을 금으로 바꾸어주었어요.
아침이 되어 왕이 들어왔을 때 왕은 자신이 바라던 대로 되어 있는 걸 발견했어요.
그래서 방앗간 집 딸과 결혼식을 올렸답니다.
그리하여 예쁜 딸은 이제 왕비가 되었어요.
1년 후, 그녀는 예쁜 아기를 낳았어요. 그렇지만 난쟁이와의 약속은 까맣게 잊고 있었더랬죠.
그러던 어느 날 불쑥 난쟁이가 그녀의 방으로 들어와 이렇게 말하는 거예요.
 "나와 약속했던 걸 이제 줘." 
경악하고 만 왕비는 아이를 데려가지만 않겠다면 왕국의 금은보화란 보화는 다 주겠다고 제안했어요.
하지만 난쟁이는 이렇게만 말할 뿐이었어요.
 "아니. 그런 건 내 집 근처에도 많아. 널리고 널린 게 보물이거든." 
그러자 왕비가 울고불고 하는 바람에 난쟁이는 그녀가 불쌍해졌어요.
그래서  "그럼 3일의 시간을 줄게." 라고 난쟁이가 말했어요.  "그때까지 내 이름을 맞춰봐, 그럼 아기를 데려가지 않을게."  
그래서 왕비는 밤새 내내 지금껏 들어봤던 이름들을 생각하고 또 전국방방 곳곳으로 사신을 보내 난쟁이의 이름을 알아보게 했어요.
다음날 난쟁이가 들어왔을 때, 왕비는  "캐스파" ,  "멜키오르" ,  "발타자르" , 그리고 그녀가 알고 있는 모든 이름들을 하나씩 말하기 시작했어요.
하지만 그때마다 난쟁이는 말했어요.
 "그건 내 이름이 아냐." 
두 번째 날, 왕비는 이웃 왕국으로 사람을 보내 그곳 사람 이름들을 알아오게 했어요.
난쟁이가 나타났을 때 왕비는 전혀 낯설고 진귀한 이름들을 나열하기 시작했어요.
 "혹시 이름이 소의 갈비살이니, 아님 양의 정강이니, 그것도 아님 레이스 끈이니?" 
하지만 이 모든 이름에 대해 난쟁이는 매번,
 "그건 내 이름이 아냐." 라고 대답했어요. 
세 번째 날에, 사신이 다시 돌아와 말했어요.
 "독특한 새 이름을 발견하지 못하였사옵니다, 다만 제가 숲 끝자락에 있던 높은 산에 들어갔는데, 거긴 여우와 산토끼들이 서로 잘 자라며 밤인사를 주고받는 곳이었습니다. 바로 거기에 작은 집 한 채가 있었는데, 그 집 앞에 모닥불이 하나 피어져 있었습니다. 그 모닥불 주위를 어느 우스꽝스러워 보이는 난쟁이 한 명이 뛰어다니더군요. 그는 한 발로 뛰며 이렇게 소리치고 있었사옵니다" 
 "빵은 오늘 굽고, 맥주는 내일 만들어야지, 그 다음엔 젊은 여왕의 아가야가 내 것이 되니. 하! 내 이름이 룸펠슈틸츠헨 인 걸 아무도 모른다니 이 어찌 기쁘지 아니한가." 
왕비가 이 얘기를 전해 듣고서 얼마나 기뻐했는지 여러분은 상상히 되세요!
곧이어 난쟁이가 들어와 물었어요.
 "자, 왕비마마, 내 이름이 뭐지?" 
왕비는 우선 이렇게 말했어요.
 "네 이름이 콘래드니?" 
 "아니." 
 "그럼 네 이름이 해리니?" 
 "아니."  
 "그렇담 혹 네 이름이 룸펠슈틸츠헨이니?" 
 "악마가 네게 그걸 말해주었구나! 악마가 네게 그걸 말해주었어!" 라며 난쟁이가 큰 소리를 지르더니, 분노에 휩싸여 자신의 오른발을 땅속 깊숙이 쳐 넣었고 그 바람에 오른발이 완전히 땅속 아주 깊숙이까지 박히고 말았어요. 
격분한 난쟁이는 두 손으로 왼발을 사정없이 끌어당겨 직접 자신의 몸을 두 동강이 내고 말았답니다.


옛날 옛적에 두 딸을 둔 여자가 한 명 살고 있었어요. 그녀는 진짜 마녀였지요.
두 딸 중 하나는 못생겼고 못됐어요. 마녀는 자신의 친딸인 이 애를 너무도 사랑했어요.
하지만 다른 하는 아름답고 착했어요. 그래서 마녀는 자신의 의붓딸인 이 애를 아주 미워했지요.
의붓딸이 예쁜 앞치마를 하나 가지고 있었는데, 친딸이 무척 부러워하며 탐을 내자, 엄마인 마녀가 그 앞치마를 가지게 해주겠다고 말했어요.
" 가만있어라, 얘야. "라며 노파가 말했어요.  "네게 되게 해줄 테니. 그 애는 오랜 못 살게다. 왜냐면 오늘밤 내가자고 있는 그 애 목을 딸 거거든. 그러니 넌 주의 깊게 침대 안쪽에서 잠을 자다가 그 애가 침대 앞쪽으로 오게 밀도록 해라." 
때마침 구석에 서 있다 그 얘기를 듣지 않았음 그 불쌍한 처녀는 정말 끝장이 났을지 몰라요.
너무도 무서워 그녀는 하루 온종일 문밖으로 한 걸음도 나가지 못했답니다.
잘잘 때가 되자, 마녀의 친딸이 먼저 침대에 들었어요, 침대 안쪽에 눕기 위해서였죠.
하지만 그녀는 그만 곯아떨어지고 말았답니다.
그래서 의붓딸이 친딸을 침대 앞쪽으로 살살 밀고는 자신이 침대 안쪽 벽에 딱 붙어 누웠어요.
밤이 되자, 노파가 살금살금 기어들어왔어요. 그녀의 오른손엔 도끼가 한 자루 들려 있었지요. 그녀가 왼손으로 침대 밖에 누워 있는 애가 있는지 살피더니, 이내 곧 두 손으로 도끼를 번쩍 들더니  "싹둑!"  하고 자기 친딸의 머리를 자르고 말았어요. 
노파가 가버리자, 처녀는 일어나 자신의 연인인 롤랑 집으로 달려가 문을 마구 두드렸어요.
그가 나오자, 그녀가 다급하게 말했어요.
 "내말 들어봐, 자기 롤랑, 우린 지금 당장 달아나야해. 내 새엄마가 나를 죽이려고 하다가 그만 자기 친딸을 죽이고 말았어. 날이 밝으면 진상을 파악하고서 뒤쫓아 올 거야."  
 "하지만," 라며 롤랑이 말했어요.  "자기 일단 요술봉부터 챙겨와. 그게 없으면 우린 그녀로부터 달아날 수가 없어." 
처녀는 요술봉을 가져오고, 죽은 친딸의 머리도 가져나왔어요.
그러다 피 세 방울을 바닥에 떨어뜨리고 말았지요.
한 방울은 침대 앞에, 또 한 방울은 부엌에, 나머지 한 방울은 계단 위에 떨어졌어요.
그런 다음 그녀가 연인과 함께 서둘러 달아났어요.
다음날 아침 노파가 일어나더니 자신의 친딸을 불렀어요. 친딸에게 그 앞치마를 주기 위해서였죠. 하지만 친딸은 나오지 않았어요.
그러자 마녀가 소리를 질렀어요.
 "너 어딨는 거야?" 
 "여기요, 계단 위에요, 바닥을 쓸고 있어요." 라며 첫 번째 핏방울이 대답했어요.
노파가 밖으로 나가보았지만 계단위엔 아무도 보이지 않았어요.
그러자 또 소리를 질렀어요.
 "너 어딨느냐고?" 
 "여기 부엌에요, 몸을 녹이고 있어요." 라며 두 번째 핏방울이 큰소리로 말했어요.
그녀가 부엌에 들어가 보았지만 아무도 없었어요.
그러자 그녀가 다시 소리쳤어요.
 "너 어딨는데?" 
 "아, 여기 침대에요, 자고 있었어요." 라며 세 번째 핏방울이 외쳐댔어요.
그녀가 침실 침대로 가보았는데, 아뿔싸 이게 무슨 광경인가요?
그녀의 친딸이 머리가 잘린 채 피를 콸콸 쏟고 있지 않겠어요.
마녀가 화를 벌컥 내며 창문으로 뛰어올랐어요. 그러면 아주 멀리까지 내다볼 수 있기 때문이지요. 
저 멀리서 그녀의 의붓딸과 그녀의 연인 롤랑이 허겁지겁 달아나고 있는 게 보였어요.
 "그렇게는 안 되지, 암." 라며 그녀가 외쳤어요.  "멀리 못가 내게 잡히고 말게다." 
그녀가 요술 장화를 신었어요. 그걸 신으면 1시간 걸음을 한 걸음에 갈 수 있거든요.
이내 곧 그녀가 그들을 따라잡기 시작했어요.
하지만 노파가 성큼성큼 빠르게 오고 있는 걸 본 처녀가 요술봉을 이용해 자신의 연인인 롤랑을 연못으로 변신시키고 자신은 그 한 가운데에서 헤엄치고 있는 오리로 변했어요.
마녀는 연못에 죽치고 서선 빵 조각들을 연못으로 던지며, 오리를 유혹하러 갖은 노력을 다해보았지만 오리는 그 유혹에 빠지지 않았어요.
그래서 노파는 밤에 집으로 돌아가야 했어요. 
그러자 처녀와 그녀의 연인 롤랑은 본래의 모습으로 다시 돌아와 동이 틀 때까지 밤새 걸었어요.
그런 다음 처녀가 자신은 아름다운 한 송이 꽃으로 변해 가시덤불 속에 서 있고, 연인 롤랑은 바이올린 연주가로 변하게 했어요.
머지않아 마녀가 성큼성큼 걸어 그들 쪽으로 다가와 연주자에게 말했어요.
 "이봐 연주자, 내가 저기 저 예쁜 꽃을 잡아 뽑아도 돼?" 
 "오, 네." 라며 그가 대답했어요.  "아주머니가 그러시는 동안 제가 연주를 해드리죠." 
그녀가 서둘러 가시덤불 속으로 기어들어가더니 막 그 꽃을 잡아 뽑으려 했어요. 왜냐하면 그녀는 그 꽃이 누구인지를 잘 알았거든요.
그 순간 그가 연주를 시작했어요. 
그러자 자의반 타의반 그녀가 저절로 춤을 추기 시작했어요. 그건 마법의 연주 때문에 시작된 춤이었어요.
그가 더 빨리 연주하면 할수록, 그녀도 더 격렬하게 춤을 추기 시작했어요.
그 바람에 가시들에 그녀의 옷이 다 찢어지고, 온 몸에서 피가 철철 흘러나올 때까지 가시에 찔리고 베이고 했어요.
혼자 힘으론 멈출 수가 없던 그녀는 그렇게 바닥에 죽어 쓰러질 때까지 춤을 춰야했어요.
그들이 안전해지자, 롤랑이 말했어요.
 "이제 난 아버지에게로 가 결혼을 허락받을게." 
 "그럼 그 동안 난 여기 머물며 자기를 기다릴게." 라며 그 여인이 말했어요.  "대신 아무도 나를 못 알아보게 빨간 돌로 된 경계표로 변해 있을게." 
그런 다음 롤랑은 떠났고, 여인은 들판에 빨간 돌로 된 경계표로 변해 선 채 사랑하는 연인을 기다렸지요.
하지만 집에 도착한 롤랑은 그만 다른 여인네의 유혹에 빠져 처녀를 잊고 말았어요.
불쌍한 여인은 오랫동안 거기 서 있었지만, 아무리 기다려도 그는 돌아오지 않았고, 그녀는 슬픈 나머지 스스로를 한 송이 꽃으로 변하게 했지요.
그녀가 생각했어요.
 "아무라도 좋으니 누가 이리 와서 나를 짓밟아줬으면." 
하지만 그 일이 정말 일어나고 말았지요.
어느 양치기 한 명이 양 떼를 몰고 들판에 나왔다 그 꽃을 보곤 너무 예쁜 나머지 꽃을 뽑아 가지고 돌아가 자기 서랍장 속에 넣어두었어요.
이때부터 이상한 일들이 양치기의 집에 일어났어요.
그가 아침에 일어나보면 집안 일이 모두 되어 있는 거예요. 방청소도 되어 있고, 식탁이며 긴 의자들도 깨끗하게 닦아져 있고, 난로의 불씨도 피워져 있고, 물은 떠놓은 상태였지요.
한낮이 되어 집에 돌아와 봐도 상이 근사하게 차려져 있지 뭐예요.
양치기는 이에 대해 처음엔 별 생각을 안 했었어요. 왜냐면 집안에 사람의 그림자는 없었으니까요. 스스로도 감출 거도 없었고요. 그래서 이런 좋은 시중이 좋았었죠.
하지만 이게 한 두 번이지 계속되자 너무 두려워진 나머지 여자 주술사를 찾아가 조언을 구했어요.
여자 주술사가 말했어요.
 "마법이 걸려 있어. 아침 일찍 뭔가가 움직이는 소리가 나거든, 그게 뭔지 보고 싶음 소리 나는 위로 흰 천을 던져봐, 그럼 마법이 멈출 테니까." 
양치기가 들은 대로 해보기로 했어요.
다음날 아침 동이 트자, 서랍장이 저절로 열리며 꽃이 나오는 게 보였어요.
그가 재빨리 그쪽으로 흰 천을 던졌어요.
그 즉시 변신이 끝이 나고, 지금껏 가사 일을 도왔던 그녀가 나타났어요.
그녀는 자신의 얘기를 모두 해주었어요.
 "그럼 저와 결혼하길 원하신 건가요?" 라고 양치기가 묻자, 그녀는 그 말이 반가우면서도 대답했어요.
 "아뇨. 전 아직 제 연인 롤랑에게 충실하고 싶어요. 비록 그이가 저를 버렸지만요. 하지만 저를 내쫓으시지만 안으시면, 제가 당신을 위해 계속 가사 일을 해드릴게요." 
이때쯤 롤랑의 결혼식이 열리기로 한 날이 가까워지고 있었어요.
그런데 나라의 오랜 관습에 따르면 모든 아가씨들이 참석해서 신혼부부를 위한 축가를 불러줘야 했어요.
충실한 처녀가 이 소식을 전해 듣곤 너무도 상심이 되어 정말 심장이 산산조각 찢어지는 것 같았어요.
그래서 절대 거기에 가지 않으리라 마음 먹었어요.
하지만 다른 아가씨들이 오더니 그녀를 거기로 데려가 버렸어요.
그녀가 노래를 불러야할 차례가 다가올 때까지 그녀는 뒤로 물러나 있었어요.
마침내 그녀만 남게 되자, 그녀도 더는 뺄 수 없었어요.
하지만 그녀가 노래를 시작하고 그 소리가 롤랑의 귀가에 들리자, 그가 벌떡 일어나며 외쳤어요.
 "나 이 목소리 알아, 저건 내 진짜 신부야, 난 다른 사람과는 결혼 안할 거야!" 
그가 잊었던 모든 것 그리고 그로 인해 그의 마음을 흐리게 하고 있던 모든 것들이 순식간에 다시 그의 마음 속 깊은 곳에서부터 샘솟기 시작했어요.
그런 다음 충실한 처녀는 자신의 연인 롤랑과 결혼식을 올렸답니다.
그리하여 고생 끝 행복 시작이 되었답니다.


옛날에 궁전 뒤에 아름다운 정원을 둔 왕이 살고 있었어요.
정원엔 황금 사과들이 달리는 나무가 한 그루 있었지요.
사과가 빨갛게 익어가자, 왕은 개수를 헤아렸어요.
바로 그 다음날 사과 한 개가 사라지고 말았어요. 
이 보고를 받은 왕이 매일 밤 그 나무 아래서 보초를 한 명 세우게 했어요.
왕에겐 세 아들이 있었기에, 첫째에게 보초를 세웠어요. 정원에 밤이 깔리고, 한밤중이 되자마자, 그는 졸린 걸 이겨내지 못했어요. 역시나 다음날 사과가 하나 없어졌어요.
다음날 둘째에게 보초를 서게 했어요. 그도 밤 12시가 되자마자 골아 떨어졌기에 형과 별반 다르지 않았지요. 아침이 되자 역시나 사과가 하나 사라져있었거든요.
이번엔 막내아들 차례라, 막내가 가뜩 준비를 하였지만, 왕은 막내가 미덥지 못해 형만은 아우 없는 법인데라고 생각했어요.
하지만 결국엔 막내보고 보초를 서보라 했어요.
막내는 그 나무 아래에 누웠지만 자진 않았어요. 졸음에 굴복되지 않은 거죠. 
밤 12시를 알리는 종이 울리자, 뭔가가 하늘에서 푸드덕 활발히 움직이더니, 달빛을 받으며 깃털이 온통 황금빛으로 빛나는 새 한 마리가 날아오고 있는 게 보였어요.
새가 그 나무 위에 앉더니 사과 한 개의 꼭지를 뜯어냈어요. 바로 그때 젊은이가 화살을 그 새에게 쏘았어요. 
새가 푸드덕 날아갔어요. 하지만 화살이 새의 깃털 하나를 맞춘 상태라, 새의 깃털 하나가 바닥에 떨어지고 말았어요.
젊은이가 그걸 주워 다음날 날이 밝자마자 왕에게 가져가 어젯밤에 있었던 일을 죄다 말씀드렸어요.
왕이 조정대신들을 모두 불렀어요.
모두들 말했어요.
 "이 깃털은 왕국 전체보다 값집니다." 
 "깃털이 그리 귀중하다면야," 라며 왕이 선언했어요.  "하나만 가질 게 아니라. 내가 그 새 전부를 가져야겠다!" 
첫째가 출발했어요. 
그는 자신의 영리함을 믿었지요. 그래서 황금새도 금방 찾을 거라 생각했어요.
그가 상당한 거리를 갔을 때, 숲 앞에 여우 한 마리가 앉아 있었어요.
그래서 그가 총을 장전하고 그 놈을 맞추려고 했어요.
여우가 다급하게 소리쳤어요.
 "저를 쏘지 마세요! 그럼 그 보답으로 당신께 좋은 충고를 해드릴게요. 황금새를 찾으러 가시는 길이잖아요. 그럼 저녁이 되어 당신이 도착하는 마을에 두 여인숙이 서로 마주보고 서 있을 텐데요. 그 중 하나는 불이 밝혀져 있어 환할 거고 안은 사람들로 왁자지껄할 거예요. 하지만 그 여인숙엔 절대 들어가심 안 돼요. 맞은편에 있는 여인숙이 아주 흐름해보여도 거길 들어가셔서 주무셔야 해요." 
 "네 까짓 미천한 들짐승이 뭘 안다고 충고 질이냐?" 라며 왕자는 생각하고 방아쇠를 당겼어요.
하지만 총알이 여우를 빗나갔고 여우는 꼬리를 바짝 세우고선 잽싸게 숲으로 도망을 쳤답니다.
그래서 그는 계속 길을 갔어요.
저녁이 되자 정말 두 여인숙이 있는 마을이 하나 나왔어요.
여인숙 하나에는 사람들이 앉아 춤을 추고 있고, 다른 여인숙 하나는 볼품없고 초라한 모습이었어요.
내가 바보 말을 들을 거 같아, 참내 원.라며 그가 생각했어요. 싸구려 여인숙엘 들어갈 바엔 좋은 여인숙에서 묵는 게 낮지.
그래서 그는 즐거운 분위기의 여인숙에 들어가 술 마시고 떠들며 방탕하게 거기서 살았어요. 그는 이제 새와 아빠 그리고 좋은 충고는 완전히 잊어버렸답니다.
한 달이 지나고 또 한 달이 지나도 첫째가 돌아오지 않자, 이번엔 둘째가 황금새를 찾아 여행을 떠났답니다.
첫째를 만난 여우가 또 둘째를 만나 좋은 충고를 해주었지만, 둘째는 그 말에 꿈쩍도 하지 않았어요.
그가 두 여인숙에 도착해보니, 자신의 형이 음악이 흘러나오는 여인숙 창문에 서서 둘째를 소리쳐 불렀어요.
그러자 한 치의 망설임도 없이 둘째가 안으로 들어가 형과 같이 흥청망청 즐기며 세월을 잊어버렸어요.
한참이 또 지나자, 이번엔 막내 왕자가 가서 자신의 행운을 시험해보겠다고 자청하고 나섰어요.
하지만 아바마마는 허락지 않았죠.
 "너라고 뭔 수로," 라며 그가 말했어요.  "황금새를 구한단 말이냐, 네 형들도 못한 걸. 그러다 안좋은 일이라도 생기면 넌 너 하나도 간수할 수 없지 않니. 이렇게 부족한 게 많은 녀석인데." 
하지만 왕은 결국 안절부절 못하다 막내가 떠나는 걸 허락해주었어요. 
역시나 숲 앞엔 그 여우가 앉아 있었어요.
여우는 자신을 살려주면 좋은 충고를 해주겠다 제안했어요.
막내는 성품이 착했기에 말했어요.
 "안심해, 귀여운 여우야, 난 너를 해치지 않을 테야." 
 "후회하시지 않을 거예요." 라며 그 여우가 대답했어요.  "제 꼬리 뒤에 타세요, 그게 훨신 더 빠를 거예요." 
그가 올라타자마자 여우가 바람에 머리카락을 가르며 나무 밑동과 돌들을 뛰어넘으며 달렸어요.
그들이 마을에 도착하자 젊은이가 내렸어요.
그는 좋은 충고를 따랐답니다. 두 번 돌아보지도 않고 곧장 허름한 여인숙으로 들어갔죠. 그는 거기서 그날 밤을 차분하게 보냈어요.
다음날 아침 그가 탁 트인 들판으로 들어서자 이미 와서 앉아 있던 여우가 다시 말했어요.
 "당신이 뭘 하셔야될지를 좀 더 말씀드릴게요. 곧장 쭉 나아가세요, 그럼 성이 하나 나올 거예요. 그 성 앞엔 많은 병사들이 누워 있을 거예요, 당신은 그들을 전혀 걱정 안하셔도 되요, 그들은 모두 골아 떨어져 자고 있을 테니까요. 그들 한 가운데를 지나 곧장 성으로 들어가시며 모든 방들을 지나가게 될 건데, 황금새가 나무새장 안에 앉아 있는 방이 나올 때까지 쭉 나아가셔야 해요. 그 나무새장 바로 옆엔 보기 좋은 황금새장이 빈 채 같이 있는데, 나무새장이 흔해빠졌다고 그 새를 꺼내 황금새장 안에 넣으심 절대로 안돼요, 그리되면 만사가 꼬인다고요." 
이 말과 함께 여우가 자신의 꼬리를 쭉 내밀었고, 왕자가 그 위에 올라탔지요.
그러자 여우는 바람에 머리카락이 날릴 때까지 나무 밑동과 돌멩이들을 뛰어넘어며 달렸답니다.
성에 도착해서 보니 모든 게 여우의 말한 대로였어요.
왕자는 황금새가 나무새장 안에 갇혀 있는 방으로 들어갔어요.
황금새가 가까이에 서 있었고, 황금사과 세 개가 방 여기저기에 나뒹굴고 있었어요.
하지만,라며 그가 생각했어요. 이렇게 아름다운 새를 기껏 초라하고 흔해빠진 새장에 두라는 건 말이 안 돼.
그래서 그가 새장 문을 열고 황금새를 끄집어내 황금새장에 넣었어요.
그러자마자 새가 날카로운 비명을 지르기 시작했어요.
병사들이 깨고 황급히 달려와 왕자를 감옥에 가두었어요.
다음날 아침 왕자는 재판정으로 나가 모든 걸 자백하고 사형을 선고받았어요.
하지만, 왕이 말했어요.
 "바람보다 더 빨리 달린다는 황금말을 내게 가져와라. 그럼 네 목숨을 살려주고 덤으로 이 황금새까지 네게 주마." 
왕자가 출발했어요.
하지만 한숨이 절로 나오며 슬퍼졌죠. 왜냐면 황금말을 찾아나섰다지만 그 황금말이 어딨는지는 자신도 몰랐거든요.
하지만 갑자기 눈에 들어왔어요. 길 가에 자신의 옛 친구 여우가 앉아 있는 것이요.
 " 꼴 좀 보세요." 라며 그 여우가 말했어요.  "조심하시라고 제가 누누이 말씀드렸는데도 이 꼴이 되고 마셨잖아요. 하지만 참 어리석게도 용감하셨으니, 제가 이번 한 번 더 도움을 드리도록 하죠. 황금말을 얻는 방법을 알려드릴게요. 곧장 이 길로 쭉 가시면 성이 하나 나올 거예요, 거기 마구간에 말이 있어요. 하인들이 그 마구간 앞에 죽치고 앉아 있을 건데 거건 신경쓰지 마세요, 모두들 골아 떨어져 코를 골고 있을 테니. 당신은 그냥 쭉 걸어가서 그 말을 데리고 나오기만 하면 돼요. 다만 꼭 명심하셔야 할 게 하나 있어요. 그 말엔 나무와 가죽으로 된 흔해빠진 안장을 얹어야지, 절대 그 바로 옆에 걸려 있는 황금안장을 얹었다간 사단이 벌어질 줄 아세요. "
그런 다음 여우가 자신의 꼬리를 쭉 뻗어주었기에, 왕자가 올라탔어요.
여우는 바람에 머리카락을 휘날리며 나무 밑동과 돌멩이들을 뛰어넘으며 내달렸답니다.
이번에도 모든 게 여우가 말한 대로 벌어졌어요.
왕자는 황금말이 서 있는, 성안 마구간으로 곧장 갔어요.
그가 막 흔해빠진 안장을 말 등 위에 얹으려고 보니 문득 이런 생각이 들었어요.
어라, 안장이 이런 아름다운 말에게 씌우기엔 너무 낡았잖아. 옆에 있는 좋은 안장을 줘도 안 될 건 없어 보이는데.
그가 든 황금안장이 말에게 닿자마자, 말이 크게 울기 시작했어요.
하인들이 깨어나 젊은이를 붙잡아 감옥에 쳐 넣었지요.
다음날 아침 젊은이는 재판정에 출두하고 사형을 선고받았답니다.
하지만 왕이 약속했어요.
 "만약 황금성에서 황금공주를 되찾아오면, 네 목숨을 살려주고, 덤으로 이 황금말도 주겠다."  
천근만근 무거운 마음으로 젊은이가 다시 여행길에 올랐어요.
하지만 천만다행하게도 충실한 그 여우를 금방 또 만날 수 있었답니다.
 "정말 상관 안 해주고 싶었지만," 라며 그 여우가 말했어요.  "하지만 불쌍하셔서 봐 주는 거예요. 한 번 더 당신을 도와드리도록 할 게요. 이 길은 곧장 황금성으로 이어져요, 아마도 저녁 무렵 때까진 거기 도착하실 거예요. 한 밤중에 모두가 잠들었을 때, 아름다운 공주님이 목욕을 하러 목욕탕으로 들어가실 거예요. 그녀가 들어가면, 당신이 뛰어가 그녀에게 다짜고짜 키스를 하세요. 그럼 그녀가 순순히 당신을 따를 거예요. 그럼 당신은 그녀를 데리고 거길 떠나시면 돼요. 하지만 명심하세요, 절대 그녀가 그녀 부모님께 작별인사를 드리게 해서는 안 돼요, 그랬다가는 정말 큰 일 나신다고요." 
그런 다음 여우가 자신의 꼬리를 쭉 뻗었고, 왕자가 올라탔지요.
여우는 바람에 머리카락을 휘날리며, 나무밑동과 돌멩이들을 건너뛰며, 내달렸답니다.
그가 황금성에 도착해보니 정말 여우가 말한 그대로였어요.
그는 한밤중이 될 때까지 기다렸어요. 그러자 모든 게 깊은 잠에 빠졌어요.
아름다운 공주님이 목욕탕으로 들어가셨어요.
그때 그가 튀어나오며 그녀에게 키스를 했어요.
그녀는 그와 함께 가겠다고 말했어요. 다만 눈물을 흘리며 그 전에 먼저 자신의 부모님께 작별인사는 하게 해달라고 애처롭게 빌었어요.
처음엔 그도 그녀의 부탁을 거절했어요.
하지만 그녀가 더욱더 슬프게 울며 매달리자 결국 포기하곤 승낙해주었어요.
하지만 그 처녀가 아빠 침실에 발을 들여놓자마자, 아빠인 왕은 물론 성의 나머지 모든 사람들이 깨어나고 말았어요.
그 바람에 젊은이는 붙들려 감옥에 갇히고 말았어요.
다음날 아침 왕이 그에게 말했어요.
 "너는 이제 죽은 목숨이다. 다만 내 침실 창문 앞에 떡하니 버티고 서서 내 시야를 가리는 저 몰지각한 언덕을 다른 곳으로 옮겨준다면 살려주겠다. 딱 8일 주마. 만약 그렇게만 해준다면 내 딸을 보상으로 네게 주마." 
왕자가 땅을 파내고 삽질을 쉬지 않고 시작했어요.
하지만 7일이 꼬박 다 지나도록 지금껏 자신이 뭘 했는지도 모를 정도로 결과가 시원찮았어요. 손바닥으로 하늘을 가리는 꼴이었죠.
그가 큰 상심에 겨워 거의 자포자기 하고 있는데.
7일째 되는 저녁에 그 여우가 다시 나타나 말했어요.
 "아시죠, 당신은 정말 이래도 싸세요. 정말 이번 딱 한 번만 더 도와주는 거라고요. 저리 가서 좀 주무세요, 나머지는 제가 다 해놓을 테니까요." 
다음날 아침이 되어 그가 눈을 떴을 때 창문에 보이던 그 언덕이 사라져버렸어요.
젊은이가 기쁨에 겨워 왕에게로 달려가  "임무를 완수했노라" 고 말씀 드렸지요.
그리하여 좋든 싫든 왕도 약속을 지켜야 할 판이라, 자신의 딸을 내어주고 말았답니다.
그리하여 둘이 함께 출발하는데, 멀리가지 않아 충실한 여우가 그들에게로 달려오며 말했어요.
 "확실히 황금공주님을 얻긴 했지만," 라며 여우가 말했어요.  "황금말도 가지셔야죠, 그것도 황금성의 처녀 소유니까요." 
 "내가 어떻게?" 라며 젊은이가 말했어요. 
 "제 말대로 하심 돼요." 라며 여구가 말했어요.  "우선 아름다운 처녀를, 황금성으로 당신을 보낸 왕께 바치세요. 그럼 떠들썩한 술판이 벌어질 테고, 그들이 만족해하며 당신께 황금말을 줄 거예요. 그럼 당신은 그 말을 받자마자 즉시 올라타 모든 사람들과 작별인사차 악수를 하는 척하세요. 맨 마지막으로 아름다운 처녀하고도 악수를 하는 척 하세요. 당신 손이 그녀와 닿자마자 즉시 그녀를 말에 태우곤 전속력으로 달아나세요, 그럼 아무도 당신들을 뒤쫓아 오진 못할 거예요, 세상에 황금말보다 빨리 달리는 말은 없으니까요."  
모든 게 성공적으로 실행되었어요.
왕자님은 아름다운 공주님을 황금말에 태우고 가셨답니다.
여우도 같이 도망을 쳤지요. 
그 여우가 젊은이에게 말했어요.
" 자, 이번엔 황금새를 얻으셔야 해요. 황금새가 있는 성에 가까워지면, 일단 처녀를 내려놓고 가세요, 제가 아가씨는 잘 지켜드릴 테니까요. 그런 다음 황금말을 타고 황금성의 마당에 들어가시면, 그 굉장한 모습에 큰 환호성이 일고 그들이 황금새를 당신에게 줄 거에요. 그럼 당신은 새장을 손에 쥐자마자 즉시 우리에게로 말을 타고 되돌아 와셔 아가씨까지 태우고 여길 벗어나심 돼요. "
그 계획은 이번에도 대성공을 거두었답니다.
왕자는 자신의 보물들을 가지고 말을 타고 막 출발했어요.
그때 여우가 말했어요.
 "이젠 당신이 제 도움에 대한 보답을 해줄 차례세요." 
 "내가 어떻게 해주면 되니?" 라며 젊은이가 물었어요.
 "저기 있는 숲에 들어가거든, 제게 총을 쏴 죽여주세요, 그런 다음 제 머리와 발을 잘라내 주세요." 
 "그게 무슨 말이니." 라며 왕자님이 말했어요.  "나를 도와준 네게 절대 그리는 못한다." 
여우가 말했어요.
 "만약 당신이 정 그리는 못하시겠다면 제가 당신을 떠나는 수밖에요. 하지만 떠나기 전에 한 가지만 더 좋은 충고를 해드리고 가도록 할게요. 앞으로 두 가지를 조심하셔야 해요. 교수대의 고기를 사지 마세요. 그리고 절대 어떤 우물가든 가장자리엔 앉지 마세요." 
그 말을 남기고서 여우는 숲으로 들어가 버렸어요.
젊은이가 생각했어요.
 "참 이상한 동물이네, 변덕이 심한건가, 아니 누가 교수대의 고기를 산다는 거지? 그리고 빠지면 어쩌려고 우물 가장자리엔 앉는다는 거지." 
그는 아름다운 처녀와 함께 말을 타고 갔어요.
길은 다시 두 형들이 묵었던 마을로 이어졌지요.
거기에 큰 소동과 소란이 있었어요. 무슨 일인지 묻자 그곳 사람이 대답하길,  "두 남자가 곧 교수형에 쳐해 집니다요." 라고 했어요.
그가 그 장소로 더 다가가보니 그건 바로 자신의 두 형들이었어요.
그들은 그 마을에서 온갖 비행을 다 저지르다가 돈을 몽땅 다 써버렸던 거예요.
 "저들이 풀려날 길은 없습니까?" 라며 그가 물었어요.
 "돈만 준다면야 자유지," 라며 그 사람이 대답했어요.  "하지만 누가 저 쓰레기들 값을 지불하려하겠어." 
그는 두 번 생각할 틈도 없이 당장에 돈을 지불하고 풀려난 형들과 함께 길에 올랐어요.
그들이, 여우를 처음 만났었던 그 숲에 왔을 때였지요.
숲 속은 쾌적해 기분 좋았어요.
그래서 두 형들이 말했지요.
 "우물가에서 좀 먹고 마시며 쉬었다 가자구나."  
그가 동의했어요. 
그러다 그만 여우의 경고를 깜빡 잊고 별 생각 없이 우물가 가장자리에 앉고 말았어요.
그 즉시 두 형들이 그를 우물 속으로 밀어버리고, 처녀와 말과 새를 데리고 아바마마가 계신 집으로 가벼렸어요.
 "황금새만 가져온 것이 아니라," 라며 그들이 말했어요.  "황금말과 함께 황금성의 처녀까지 얻어 왔습니다." 
그 후 큰 잔치가 열렸어요.
하지만 말은 먹으려하지 않았고, 새는 노래하려하지 않았고, 처녀는 앉아서 울기만 했지요.
우물 속에 떨어진 막내는 죽지는 않았어요.
천만다행하게도 그 우물이 마른 우물이라, 그가 부드러운 이끼들 위에 떨어지는 바람에 다치기 않은 거예요.
하지만 다시 올라갈 길이 막막했죠.
이 곤란한 상황을 우리의 충실한 여우가 저버리지 않았어요.
여우가 오더니 냉큼 우물 속으로 뛰어내려오더니 그렇게 이르고 일렀는데도 자신의 경고를 무시한 것을 신랄하게 비난했어요.
 "정말 이번이 마지막인줄 아세요." 라며 여우가 말했어요.  "그나마 밝을 때 당신을 올려드리는 걸 다행으로 아세요." 
여우는 자신의 꼬리를 붙잡으라고 말했어요.
그가 단단히 붙잡자, 여우가 그를 끌고 위로 올라갔어요.
 "이런다고 위험에서 다 벗어난 게 아니세요." 라며 그 여우가 말했어요.  "당신의 몹쓸 두 형들이 당신을 확실하게 죽이려고 숲 주변에 보초병들을 세워놓고, 당신이 눈에 띠면 당장 죽이라고 했단 말예요." 
다행히 거지 한 명이 길가에 앉아 있기에, 젊은이는 그 자와 옷을 바꿔입었답니다.
이 방법으로 그는 왕의 궁전까지 갈 수 있었어요.
아무도 그를 알아보지 못했지만, 새가 다시 노래 부르기 시작했고, 말이 다시 먹이를 먹기 시작했고, 아리따운 처녀가 울음을 뚝 그쳤어요.
왕이 놀라워하며 물었어요.
 "이게 무슨 징조인가?" 
그러자 처녀가 말했어요.
 "저도 모르겠사옵니다. 다만 그렇게도 답답하던 가슴이 탁 터이고 지금은 후련해요! 진짜 신랑님이 오신 느낌이 들어요." 
그녀가 왕에게 그동안 있었던 일을 죄다 알려드렸어요. 비록 두 형들이 배신하면 죽여 버리겠다고 위협들을 했지만요.
왕이 성안에 있는 모든 사람들을 자기 앞으로 모이라 명령을 내리셨어요.
모인 사람들 중엔 젊은이이도 거지꼴을 하고서 서 있었어요.
하지만 처녀는 단번에 그를 알아보고 달려가 목을 얼싸안았어요.
사악한 두 형들은 붙잡혀 사형에 처해졌어요.
하지만 그는 아름다운 처녀와 결혼식을 올렸고, 왕의 진정한 상속인이라 선포되었어요.
그럼 불쌍한 여우는 어찌되었을까요?
한참이 지나 왕자가 그 숲을 다시 거닐어보고 있었어요.
그때 그를 만난 여우가 말했어요.
 "당신은 이제 당신이 바라시던 바를 다 이루었군요. 하지만 제 비참함은 끝이 안 났어요. 이제 저를 자유롭게 해주세요."  
여우가 또다시 눈물을 흘리며 자신을 총을 쏘아줄 것과 머리와 발을 잘라내 줄 것을 부탁하고 또 부탁했어요.
그가 그리 해주었어요.
그 즉시 여우가 사람으로 변했어요.
그는 다름 아닌 아름다운 공주님의 오빠였던 거예요.
그가 이제 자신에게 덮어씌워 있었던 마법에서 벗어난 거예요.
그리하여 이제부턴 그 무엇도 그들이 살아가는 동안 그들의 행복에 걸림돌이 되는 일이 더는 더 없었답니다.


어느 양치기 개의 주인이 좋은 주인이 아니었어요.
오히려 개가 굶어도 본 체 만 체 했어요.
개는 더 이상 그와 살 수 없어 슬픔을 뒤로 한 체 길을 떠났어요.
길에서 개는 이렇게 말하는 참새 한 마리를 만났지요.
 "멍멍이 형, 얼굴이 왜 그래?" 
개가 대꾸했어요.
 "배고파서 그래, 아무 것도 먹질 못했거든." 
그러자 참새가 말했어요.
 "사랑하는 형, 그럼 나랑 도시로 가자, 내가 배부르게 해주께." 
그리하여 그들이 함께 도시로 갔어요.
그들이 정육점 가게 앞에 다다랐을 때, 참새가 개에게 말했어요.
 "있어봐, 내가 너를 위해 고기 한 점을 빼내 아래로 던져줄게." 
참새가 가게에 내려앉더니 주변을 둘러본 후 아무도 안 보는 걸 확인하고는 모서리에 있던 고기를 쪼며 한동안 밀고 당기고 하더니 아래로 미끄러져 떨어지게 했어요.
그러자 개가 덥석 물고 한쪽으로 뛰어가더니 게걸스럽게 먹어치웠어요.
참새가 말했지요.
 "이번엔 다른 가게로 가보자, 내가 한 점 더 먹게 해주께, 그럼 베가 좀 부를 거야." 
개는 두 번째 고기조각도 맛나게 먹어치웠어요.
참새가 물었지요.
 "멍멍이 형, 이제 좀 배가 불려?" 
 "응, 좀 놨다, 얘." 라며 그가 대답했어요.  "고기는 충분히 먹은 거 같은데, 빵이 좀 땡기네." 
참새가 말했지요.
 "그럼 나를 따라 와봐." 
그런 다음 참새는 개를 데리고 빵가게로 가 먹음직한 롤빵 두 개를 쪼아 아래로 떨어뜨려주었어요.
개가 좀 더 먹고 싶다 말하자, 참새가 이번엔 다른 빵가게로 개를 데리고 가 빵을 먹여주었어요.
배부르게 먹은 후, 참새가 말했어요.
 "멍멍이 형, 이제 좀 배가 부른 거야?" 
 "응," 라며 그가 말했어요.  "이제 좀 살겠다, 얘, 도시 외곽으로 나가 산책을 좀 하고 싶은데." 
그래서 둘은 큰길가로 나가 걸었지요.
하지만 날씨도 따뜻하고 산책도 좀 한 터라 개가 말했어요.
 "아 피곤해 나 좀 누워 잘래." 
 "그래, 그럼 자 둬." 라며 참새가 말했어요.  "그러는 동안 나는 나뭇가지에 앉아 있을 테니까." 
개가 길가 위에 누워 꿀꿀 잠이 들었지요.
개가 거기 자고 있는데, 마차 한 대가 달려왔어요. 그건 말 세 마리가 끄는 마차로 포도주 통 두 개를 싣고 가고 있던 중이었어요.
하지만 참새가 보니 마부가 전혀 개를 비켜가려 하지 않고 자칫 잘못하면 누워있는 개를 바퀴로 밟고 갈 거 같아, 참새가 다급하게 소리쳤어요.
 "마부 아저씨, 그러지 마여, 안 그럼 제가 당신을 가난하게 할 거예요." 
하지만 마부는 기가 차다는 듯 혼잣말로 으르렁거렸어요.
 "별 시답지도 않은 게 잘도 나를 가난하게 만들겠다." 
그러면서 채찍을 휘둘러 개를 치고 그대로 줄행랑을 쳐버렸어요.
바퀴에 깔려 개는 죽고 말았답니다.
그러자 참새가 고함쳤어요.
 "아저씨가 제 멍멍이 형을 치어 죽였어요, 제가 반드시 이 앙갚음으로 당신의 마차와 말들을 잃게 만들 거예요." 
 "마차와 말을 뭐가 어쩌고 어째 흥!" 라며 마부가 말했어요.  "네까짓 게 무슨 수로?" 
그러면서 그대로 쭉 가버렸어요.
그러자 참새가 마차 덮개 밑으로 기어들어가더니 포도주 통을 따르는 구멍을 오랫동안 쪼아 마침내 구멍의 마개가 떨어져나가게 했어요.
그 바람에 포도주 통 하나가 줄줄 다 새 버렸어요. 마부는 이 사실을 몰랐어요.
하지만 어쩌다 뒤를 돌아본 마부가 마차에서 뭔가가 새고 있는 걸 보곤 포도주 통을 살펴보니 둘 중 한 통의 포도주가 완전히 비어있지 뭐예요.
 "나 같이 불행한 놈도 없어." 라며 마부가 외쳤어요.
 "아직 더 불행해져야 해요." 라며 참새가 말하더니 말들 중 한 마리의 머리로 날아가더니 눈을 콕 쪼아냈어요.
마부가 이 광경에 깜짝 놀라 도끼를 들고 달려가 참새를 내려찢다 그만 참새를 공중으로 달아나버리고 애꿎은 말만 쓰러져 죽고 말았어요.
 "오, 정말 나 같이 불행한 놈도 없어." 라며 마부가 외쳤어요.
 "아뇨, 아직 더 불행해져야 해요." 라며 참새가 말했어요.
마부는 남은 두 마리 말로 마차를 끌고 출발했어요.
그러자 참새가 다시 마차의 덮개 아래로 기어들어가, 두 번째 포도주 통의 구멍 마개를 쪼아 포도주가 줄줄 새고 말았어요.
마부가 이걸 발견하곤 다시 소리쳤어요.
 "오, 정말 나 같이 불행한 놈도 없을 거야." 
그러자 참새가 대꾸했어요.
 "아니라니까요, 더 불행해지셔야 해요." 
참새가 두 번째 말의 머리에 앉더니 두 눈알을 콕 쪼아냈어요.
마부가 달려와 도끼를 높이 치켜들고 세게 내려찢었지만, 참새는 공중으로 날아가버리고 애꿎은 말만 도끼에 맞아 쓰러져 죽고 말았어요.
 "오, 나 같이 불행한 놈도 정말 없얼 거야." 
 "아니라니까요, 더 불행해지셔야 된다고요." 라며 참새가 말하더니, 이번엔 세 번째 말의 머리로 사뿐히 내려앉아 두 눈알을 콕 쪼아내 버렸어요.
머리 꼭대기까지 화가 난 마부가 보시고 자시고 할 것도 없이 참새를 상대로 도끼를 마구 휘둘러대는 바람에 참새는 한 방도 맞지 않고 애꿎은 세 번째 말만 죽임을 당하고 말았어요.
 "오, 나 같이 불행한 놈도 정말 없을 거야." 라며 마부가 소리쳤지요.
 "아니요, 더 불행해지셔야 돼요." 라며 참새가 대답했어요.  "이제부턴 제가 당신 집에도 불운을 가져다 드릴 거거든요." 라는 말을 남기고 참새는 날아가 버렸어요.
마부는 마차를 그냥 남겨두고 화를 풀풀 해며 불만 가득 집으로 돌아왔어요.
 "아," 라며 그가 아내에게 말했어요.  "정말 운도 없지! 포도주 통들이 죄다 줄줄 새고, 말들이 셋 다 죽었지 뭐야!" 
 "아아, 여보," 라며 그녀가 대답했어요.  "지금 그게 문제가 아니에요, 집안에 무슨 회개 망측한 일이 벌어지고 있나 보세요! 세상에 있는 새들은 모두 여기로 모여들어 우리 곡식들을 죄다 주워 먹고 있단 말예요!" 
그가 위층으로 가보니 수천의 수천 마리의 새들이 다락방에 앉아 열심히 곡식을 죄다 쪼아 먹고 있었어요.
그 새들의 한 가운데에 바로 그 망할 놈의 참새가 앉아 있었고 말이에요.
그러자 마부가 소리쳤어요.  "오, 나 같이 불행한 놈도 정말 없다니까?" 
 "아뇨, 아직 더 불행해지시려면 한 참 남았거든요!" 라며 참새가 대답했어요.  "마부님, 전 당신 목숨도 내놓게 하고 말 거예요." 라는 말을 남기곤 참새가 날아가 버렸어요.
그리하여 마부는 전 재산을 쫄딱 잃고 말았지요. 
그가 아래층 방으로 내려와 난로 뒤에 앉아 분노로 사무쳐하고 있는데. 
참새가 창문 앞에 앉아 큰소리로 외쳤어요.
 "마부님, 제가 당신의 목숨을 내놓게 하고 말 거예요." 
그러자 마부가 냅다 도끼를 꼬나들곤 잽싸게 그 참새를 향해 내던졌지만, 창문만 와장창 다 깨지고 참새를 깃털하나 건드리지 못했어요.
 참새가 이제는 방안으로 폴짝 뛰어 들어오더니 난로 위에 자리를 잡고 앉아 노래를 불렀어요.
 "마부님, 제가 당신의 목숨을 내놓게 하고 말 거랍니다." 
마부는 짜증이 나 완전히 꼭지가 돌고 말아 냉큼 그 난로를 두 동강이로 박살내고 말았어요.
그렇게 참새는 방안 여기저기로 날아서 도망 다녔고, 그래서 마부는 도끼를 휘둘러 자신의 집 내부 가구들을 몽땅 아주 그냥 박살을 내고 말았어요.
거울이며, 긴 의자들이며, 식탁이며, 최종적으로는 집안의 벽들까지 죄다 박살을 내며 마부가 자신의 도끼를 닫치는 대로 참새는 깃털 하나 다치지 않고 애꿎은 가구들만 박살이 난 거예요.
하지만 뭐든 결국엔 꼬리가 잡히는 법.
참새가 마부의 손에 붙잡히고 말았답니다.
그러자 아내가 말했지요.
 "죽이게요?" 
 "아니," 라며 마부가 말했어요.  "그건 너무 자비로워. 내 이 놈에게 훨씬 더 잔인한 맛을 보여줄 테야." 
그러면서 마부는 참새를 산채로 꿀꺽 삼켜버리고 말았어요. 
하지만 참새는 그의 몸 안에서도 이리저리 날갯짓을 치기 시작하더니 기어이 그의 입까지 기어 나와 다시 파닥파닥 거리기 시작했어요.
참새가 그의 입 밖으로 목을 쭉 내밀며 소리쳤어요.
 "마부님, 제가 당신 목숨을 내놓게 하고 말 거라니까요." 
마부가 도끼를 아내에게 건네주며 말했어요.
 "여보 마누라, 내 입에 있는 이 새를 사정없이 내려치구려, 나를 위해." 
여자가 내려쳤지만, 아뿔싸 도끼질이 빗나가 마부의 머리가 정통으로 찍히고 말았어요.
그 바람에 마부는 즉사해 쓰러졌어요.
하지만 그 참새는 훨훨 날아가 버리고 말았답니다. 

옛날에 프레드릭이라고 불리는 남자와, 캐서린이라고 불리는 여자가 젊어서 서로 결혼하여 함께 살고 있었어요.
어느 날 프레드릭이 말했어요.
 "나는 가서 밭을 갈 테니, 캐서린 당신은 집에 남아, 내가 배고플 때 먹게 고기를 좀 구워놓고 목마를 때 마실 신선한 맥주나 한 잔 따라놔 봐." 
 "응 그럴게, 프레드릭," 라며 케이트가 대답했어요.  "바로 준비해 놓을 게." 
점심시간이 가까워지자, 그녀가 굴뚝에서 소시지를 하나 꺼내 프라이팬에 담고 버터를 조금 넣어 불에 올려놓았어요.
소시지가 구워지며 지글지글 소리를 내기 시작했지요.
프라이팬을 손에 쥐고서 옆에 서 있던 그녀가 이런 저런 생각을 했어요.
그러다 문득 머릿속에 떠오른 게 있었어요.
소시지를 굽는 동안, 지하 저장실로 가서 맥주를 따를 수 있겠는데.
그래서 그녀가 프라이팬을 불 위에 얌전히 놓고 컵을 하나 쥐곤 지하 저장실로 가 맥주를 따랐어요.
맥주가 졸졸 컵에 담기는 걸 보고 있던 케이트가 문득 생각했어요.
오, 이런! 위층의 개를 묶어두지 않았잖아, 프라이팬에서 소시지를 집어먹었겠는 걸. 내가 이럴 때가 아니지.
그녀가 순식간에 지하실 계단을 다시 밟고 올라가 보니, 스피츠가 이미 한입가득 소시지를 물고서 마당으로 도망을 치고 있지 뭐예요.
바보가 아니었던 케서린이 냉큼 뒤쫓아 갔어요.
그녀는 한참을 뒤쫓다 들판까지 쫓아갔죠.
하지만 멍멍이는 캐서린보다 더 재빨라 그냥 간단히는 소시지를 포기할 기세가 아니었어요, 그러다 밭고랑들 사이로 쏙 숨어버렸지요.
 "에게 어디로 간 거지!" 라며 케이트가 사방을 돌아보며 말했어요. 
하지만 이미 너무 많이 달려 지칠 때로 지친 그녀가 조용히 그러면서도 차분히 걸어 땀을 식으며 돌아왔지.
물론 그러는 사이 통에 든 맥주가 졸졸 다 새고 있었지만요. 왜냐면 케이트가 꼭지를 돌려놓지 않고 나왔거든요.
컵에 맥주가 가득 차 더 담을 데가 없자, 맥주는 지하 저장실로 넘치기 시작해 통이 완전히 빌 때까지 졸졸 샜어요.
케이트가 지하 저장실 발판에 딛고 서서 보니 이 참사가 눈에 들어오지 뭐예요.
 "이런, 야단났군!" 라며 그녀가 소리쳤어요.  "프레드릭이 그것을 알지 못하게 하려면 지금 내가 뭘 해야 해지!" 
그녀가 잠시 생각했어요. 그녀가 마침내 다락방에 쌓아둔 최고급 밀가루가 담긴 자루를 기억해냈어요. 그건 지난 장 때 사다 둔 거였지요.
그녀가 밀가루가 담긴 자루를 아래로 가져와 맥주 위에 흩뿌렸어요.
 "그래," 라며 그녀가 말했지요.  "두었다가 뭐하겠어, 필요할 때 써야지." 
그러면서 그녀는 다락방으로 다시 올라가 자루를 하나 더 가져와 맥주 컵 위로 던졌다 그만 컵을 부딪쳐 넘어지는 바람에, 그나마 프레드릭이 마실 맥주까지도 지하 저장실에 엎질러지고 말았어요.
 "괜찮아," 라며 케이트가 말했어요.  "하나라도 마무리 지으면 돼." 
그러면서 그녀는 지하 저장실에다 밀가루들을 죄다 흩뿌려버렸어요. 
그러고 나서야 그녀는 자신이 한 일이 무척 만족스러워져 말했어요.
 "이제야 좀 깨끗해졌네!" 
낮12시가 되자, 프레드릭이 집으로 돌아왔어요.
 "여보, 음식은 준비 됐어?" 
 "아, 프레디," 라며 그녀가 대답했어요.  "소시지 하나를 굽고 있었는데 내가 잠시 맥주 따르러 간 사이에 개가 프라이팬에서 그걸 집어갔지 뭐야 그래서 멍멍이를 뒤쫓다 와 보니 맥주가 다 쏟아져 내가 바닥을 말리려 맥주 위에 밀가루를 붓다 컵까지 엎지르는 바람에, 하지만 걱정 마, 지금 지하실 바닥은 아주 깨끗하게 다 말랐으니까."  
프레드릭이 말했어요. 
 "케이트, 케이트, 그럼 안 되지! 소시지 빼앗기고, 맥주 다 쏟고, 그 비싼 밀가루까지 바닥에 다 쏟으면 어떡해!" 
 "프레드릭, 정말, 전 몰랐어요, 당신이 미리 좀 말씀을 해주시지 그랬어요." 
남자가 생각했어요.
이런 마누라라면, 다음부터라도 잘 살펴야겠어.
남편은 그동안 모은 상당한 양의 은화를 금으로 바꾼 다음 캐서린에게 말했어요.
 "자 봐둬, 이건 나중에 정말 필요할 때 써야하니까. 일단 항아리에 담아 여기 가축우리 젖소 여물통 아래에 파묻어둘 테니까. 당신은 여기 얼씬도 하면 안 돼, 이건 정말 필요할 때 사용해야한다고." 
그녀가 말했어요.
 "오, 네, 프레드릭, 절대 얼씬도 하지 않을 게요." 
프레드릭이 외출한 사이, 몇몇 행상인들이 값싼 토기와 그릇들을 머리에 이고 마을로 와, 이 젊은 여인에게  "구입하실 의향이 있으신지?" 를 물었어요.
 "오, 안 돼요," 라며 캐서린이 말했어요.  "전 돈이 한 푼도 없어 아무 것도 살 수 없어요. 다만 당신들이 노란색 화폐를 사용하신다면 그럼 그 물건을 제가 살 게요." 
 "뭔 말이죠? 노란색 화폐라니요? 어디 일단 한 번 봅시다요." 
 "저기 가축우리 젖소 여물통 아래를 파보세요, 그럼 노란색 화폐들이 나올 거예요. 전 거기 들어가선 안 되거든요."  
행상인으로 변장한 그 악당들이 거기로 가 파 보니 순금 덩어리가 나왔어요.
그러자 그들이 그걸 들고 튀어버렸어요. 원래 팔려고 했던 토기와 그릇들은 그 집에 그냥 둔 채로 말이죠.
캐서린은 새로운 물건은 얼른 사용해야한다는 주의자였어요. 그런데 지지리도 복도 없게도 부엌엔 이 새 그릇들을 놓은 공간이 부족하지 뭐예요.
그래서 새 그릇들 모두를 그릇 밑바닥을 두드려 구멍을 낸 다음, 집 주변에 박힌 말뚝들 위에 장식으로 그 새 그릇들을 죄다 꽂아두었지요.
프레드릭이 집에 돌아와 이 새 인테리어장식물들을 보곤 말했어요.
 "캐서린, 이게 다 어디서 난 거야?" 
 "응, 샀어, 프레드릭, 젖소 여물통 아래에 있는 화폐들을 줬거든. 난 거기 안 들어갔어, 행상인들이 알아서 그길 판 거라고요." 
 "아이고, 이 마누라야," 라며 프레드릭이 말했어요.  "당신 지금 뭔 짓을 한 줄이나 알아? 그건 화폐가 아냐, 순금덩어리라고, 우리 전 재산이란 말이야. 당신 어떻게 그럴 수 있어." 
 "정말요, 프레드릭," 라며 그녀가 말했어요.  "전 정말 몰랐어요, 그럼 미리 제게 귀띔을 해줬어야지요." 
캐서린이 잠시 선 채로 생각에 잠기더니 이윽고 말했어요.
 "들어봐, 프레드릭, 우린 곧 그 금을 되찾을 거야, 우리가 도둑들을 뒤쫓아 갈 테니까, 그치." 
 "자, 어서," 라며 프레드릭이 말했어요.  "이르고 있을 틈이 없어, 당장 뒤쫓아 가야 하니, 가는 도중 먹게 얼른 버터와 치즈를 챙겨." 
그들이 출발했어요.
프레드릭이 걸음이 더 빠르다 보니, 캐서린이 뒤에서 그를 뒤쫓아 와야 했어요.
약간 뒤쳐져서 가는 게,라며 그녀가 생각했어요. 집으로 되돌아갈 땐 이점이 될 수 있어.
그녀가 언덕에 도착했을 때, 길 양 옆으로 깊은 바퀴자국 흔적들이 나 있었지요.
 "저거 좀 봐," 라며 캐서린이 말했어요.  "어쩜 저리도 깊게 피부가 찢기고 골이 났을까, 한동안은 절대 아물 거 같지 않은데." 
진심으로 마음이 아팠던 그녀가 버터를 꺼내 길 왼쪽과 오른쪽에 있는 바퀴자국 흔적을 버터로 발라 틈을 메꾸어주었어요.
그렇게 하면 다신 바퀴에 상처를 입을 거 같지 않았거든요.
그런데 그런 자선행위를 하려니 몸을 구부려야 했고 그 바람에 그녀의 호주머니에 있던 치즈가 쏙 빠져나와 언덕 아래로 데굴데굴 굴러 내려가고 말았어요.
캐서린이 말했어요.
 "여기까지 올라왔는데, 다시 내려가진 못하겠고, 그렇담 다른 애를 내려 보내 다시 데리고 오게 해야겠다." 
그녀가 다른 치즈를 꺼내 아래로 데굴데굴 굴러 보냈어요.
하지만 그 치즈는 영 돌아올 마음이 없어 보였어요. 그래서 그녀가 세 번째 친구를 데굴데굴 아래로 굴러 보내며 생각했어요.
아마도 먼저 보낸 애는 친구를 기다리나 보네, 혼자 오긴 싫은가 봐, 그렇담 이 애를 굴러 보내야지.
셋 다를 이렇게 굴러 내려 보낸 그녀가 말했어요.
이럴 리가 없는데, 아마 세 번째 굴러 보낸 애가 길을 잃었나봐. 그럼 다시 불러오게 네 번째 애를 굴러 보내야지.
하지만 네 번째 애도 세 번째 애와 별반 다르지 않았지요, 감감무소식이었거든요.
그러자 캐서린이 화가 단단히 나, 막무가내 식으로 다섯 번째 애와 여섯 번째 애를 언덕 아래로 굴러 보냈지요. 이 애들이 가지고 간 버터 전부였어요.
버터 친구들이 돌아오기만 기다리며 한참을 바라보고 서 있던 그녀는, 아무래도 그들 아무도 오지 않을 거 같자, 말했어요.
 "오, 너희들 정말 운 좋은 줄 알아, 멀리 도망 가봤자 너희가 얼마나 갔겠니! 그럼 뭐 내가 너희를 천년만년 기다려줄 거 같니? 난 내 길을 계속 갈 거야, 그러니 너희들이 나를 뒤쫓아 와야 해, 그 짧은 다리로 잘도 날 따라오겠다." 
캐서린이 성큼성큼 걸어 프레드릭에게로 갔어요. 
프레드릭은 뭘 좀 먹고 싶어 그녀를 기다리며 서 있었죠.
 "당신이 가지고 온 걸 좀 먹고 보자 여보." 라며 그가 말했어요.
그녀가 버터를 바르지 않은 빵을 그에게 건넸어요.
 "버터와 치즈는 어딨고?" 라며 그 남자가 물었어요.
 "아, 프레디," 라며 캐서린이 말했어요.  "버터는 마차 바퀴 자국에 메꾸어 넣었고, 치즈들은 곧 올 거야. 한 애가 내게서 도망치길래, 그래서 내가 다른 얘들을 데려오라고 굴러 보냈거든." 
프레드릭이 말했어요.  "그러면 어떡해, 캐서린, 버터를 길에 쳐 바르고 그 아까운 치즈를 언덕 아래로 굴러 보내다니!"  
 "정말요, 프레드릭, 그럼 제게 귀띔을 해줬어야지요." 
그래서 그들은 어쩔 수 없이 버터를 바르지 않은 빵을 함께 나눠 먹었답니다.
프레드릭이 말했지요.
 "캐서린, 집에서 나올 때 문단속을 제대로 했겠지?" 
 "아뇨, 프레드릭, 미리 말씀을 하시지 그랬어요." 
 "당장 집에 가봐, 우리가 더 멀리 가기 전에 문단속부터 확인하고 오라고, 그리고 가는 김에 먹을 거도 좀 더 들고 오고. 나는 여기서 당신을 기다릴 테니." 
캐서린이 집으로 돌아가며 생각했어요.
프레드릭이 더 먹고 싶다 그랬지, 버터와 치즈는 안 좋아하는 거 같고, 그렇담 손수건 하나에 말린 배들을 싸오자, 그가 마실 거로는 식초 한 주전자며 될 거야. 
그런 다음 그녀가 현관 문 위쪽 문을 걸쇠로 단단히 잠겼어요.
하지만 그녀는 현관 문 아래쪽 문은 떼어내 등에 매었어요. 그녀는 믿었어요. 문단속을 단단히 하려면 들고 가는 게 가장 안전하다고요.
그 바람에 캐서린은 길에서 한참을 보냈어요. 
그녀가 생각했지요.
프레드릭이 이제 안심할 거야.
남편에게 도착한 그녀가 말했어요.
 "프레드릭, 여기 당신을 위해 문짝을 이고 왔어, 이제 당신은 문단속을 똑똑히 할 수 있어." 
 "아이고 맙소사," 라며 그가 말했어요.  "정말 똑똑한 마누라 납셨네! 위에만 걸쇠를 걸어두고 아래쪽 문짝을 이딴 식으로 뜯어오면 뭘 어쩌란 거야. 하지만 이제 집으로 돌아가긴 너무 늦었으니 그냥 그건 당신이 이고 가기로 해. 참 멀리도 들고 가겠다." 
 "응 들고 가볼게, 프레드릭, 하지만 이 말린 배들과 식초 주전자까지 내가 들려니 너무 무거운 걸, 뭐 일단 이것들도 문 위에 얹고 가 볼게." 
그들은 숲에 들어가 그 악당들을 찾아보았지만 발견하지 못했어요.
마침내 날도 더 저물고 해서 그들이 나무 위에 올라가 거기서 그날 밤을 보내기로 결심했어요.
하지만 그들이 나무 꼭대기에 앉자마자, 악당들이 훔친 물건들을 들고 거기로 왔어요. 그 물건들 중에는 그들 부부에게서 훔친 금도 있었지요.
악당들은, 프레드릭과 캐서린이 앉아 있는 바로 그 나무 아래에 쭈그리고 앉아 모닥불을 피운 다음 약탈품들을 막 나누려고 하고 있었어요.
프레드릭이 뒤로 해서 기어 내려와 돌멩이들을 주워모은 다음 다시 올라갔어요. 도둑들에게 그 돌멩이들을 던져 죽일 참이었죠.
하지만 그는 돌멩이로 그들을 맞추지 못했어요.
악당들이 소리쳤어요.
 "얼씨구 벌써 아침이 되려나, 바람 때문에 전나무가 흔들리는데." 
여전히 등에 문짝을 이고 있던 캐서린은 문짝이 너무도 무거워 문짝 위에 있던 말린 배들이라도 버릴 참이었어요. 
그래서 그녀가 말했지요.
 "프레드릭, 나 이 배들 좀 아래로 던지면 안 돼." 
 "안 돼, 캐서린, 지금은 그럴 때가 아니라고." 라며 그가 대꾸했어요.  "도둑들이 금방 발각되고 말 거야." 
 "오, 하지만, 프레드릭, 나 너무 무거워! 안 버리면 내가 떨어질 정도라고." 
 "해, 그럼, 빌어먹을!" 
그리하여 말린 배들이 나뭇가지들에 툭툭 걸리며 아래로 내려갔어요.
아래에 있던 악당들이 말했지요.
 "나뭇잎들이 떨어지네." 
잠시 후 그래도 여전히 문짝이 너무도 무거운 캐서린이 말했어요.
 "아, 프레드릭, 나 이 식초 주전자 좀 비우면 안 돼." 
 "안 돼, 캐서린, 정말 안 된다고, 들킨단 말이야." 
 "아, 하지만, 프레드릭, 나 정말 이게 너무 무거워서 그래." 
 "그럼 비워, 젠장 할!" 
그래서 그녀가 식초를 비웠어요. 그 바람에 식초가 도둑들 위로 흩뿌려졌어요.
도둑들이 식초를 비처럼 맞으며 말했어요.
 "얼씨구 벌써 이슬이 맺히네." 
결국 캐서린은 생각했어요.
이 문짝을 안 버렸다간 내가 떨어지고 말겠는 걸?
그녀가 말했지요.
 "프레드릭, 나 이 문짝 던진다." 
 "안 돼, 지금은 안 된다고, 캐서린, 금방 들킨단 말이야." 
 "오, 하지만, 프레드릭, 나 정말 무거워서 내가 떨어지겠단 말이야." 
 "오, 그래도 안 돼, 캐서린, 그것만은 안 돼, 꼭 붙들고 있으라고." 
 "아, 프레드릭, 나 정말 떨어지겠단 말이야!" 
 "그럼, 그렇게 해, 젠장 맞을!" 
그 순간 문짝이 덜커덕덜커덕하는 굉음을 내며 아래로 떨어졌어요.
아래에 있던 도둑들이 벌떡 일어나며 소리 질렸어요.
 "아이고 나무에서 악마가 내려오나 봐!" 
그들은 훔친 물건들을 그대로 두고서 줄행랑을 쳐버렸어요.
다음날 아침 일찍, 두 사람이 내려와 자신들의 금을 다시 찾아 집으로 가져왔어요.
그들이 다시 한 번 집에 도착했을 때, 프레드릭이 말했어요.
 "자 이제부턴, 캐서린, 당신도 부지런히 일해야 해." 
 "응, 프레드릭, 나 꼭 그럴게, 나도 들판으로 가서 곡식을 벨게." 
캐서린이 들판에 들어갔을 때, 그녀가 혼잣말로 말했어요.
 "먼저 베고 먹을까, 아님 먹고 벨까? 오 그래, 먼저 먹고 베자." 
그래서 캐서린이 가지고 간 음식을 먹었어요.
그런데 먹고 나니 졸린 거예요. 그래도 곡식을 베는데 반쯤 자면서 베다 보니 옷이며 앞치마며 웃옷이며 시프트 드레스이 갈기갈기 잘리고 말았어요.
한참을 자던 캐서린이 다시 깨어나 보니 그녀는 거기에 반쯤 벌거벗은 채 서 있었어요.
그녀가 혼잣말로 속삭였어요.
 "이게 난가, 아님 내가 아닌가? 아아, 내가 아닌가봐." 
그러는 동안 어둠이 깔렸어요.
캐설린이 마을로 달려와 남편이 있는 창문을 두드리며 소리쳤어요.
 "프레드릭." 
 "무슨 일이오?" 
 "캐서린 안에 있나요?" 
 "그렇소, 있소." 라며 프레드릭이 대꾸했어요.  "안에서 자고 있소." 
그녀가 말했어요. 
 "아이 잘 됐네, 내가 벌써 들어와 자고 있데." 
그래서 그녀는 달아났어요. 
밖에서 캐서린은 막 도둑질을 하려는 몇몇 깡패들을 발견했어요.
그때 그녀가 그들에게 가더니 말했지요.
 "내가 당신들이 훔치는 걸 도와드릴게요." 
악당들은 그녀가 이곳 지리를 잘 아니 썩 도움이 될 거라 생각했어요.
캐서린이 집들 앞으로 가더니 소리쳤어요.
 "마을사람들, 훔칠 만한 게 있나요? 저희들이 지금 막 훔칠 참이거든요." 
도둑들이 속으로 생각했어요.
 "다 글렀군." 
그래서 그들은 캐서린을 떼어놓고 싶어졌어요.
그때 그들이 그녀에게 말했지요.
 "마을 밖에, 목사님이 순무 밭을 좀 가지고 있어. 거리로 가 우리를 위해 순무 몇 개만 뽑아다 줘." 
캐서린이 그 밭으로 가 순무를 뽑기 시작했어요.
하지만 원체 게으른 탓에 금방 실증이 나 몇 개 모으지도 못했는데.
때마침 지나가던 남자 한 명이, 서 있는 그녀를 보았지요.
남자는 그게 순무들 사이에서 순무를 뿌리째 뽑고 있는 악마라고 여겼어요.
그래서 그가 마을로 달려가 목사님에게 가 말씀드렸어요.
 "아이고, 목사님요, 큰일 났습니다요, 당신 순무밭에 지금 악마가 순무들을 뿌리째 뽑고 있습니다요." 
 "오, 주여," 라며 목사님이 대답하셨어요.  "어쩐다지? 난 다리 한 쪽을 절기 때문에 거기까지 갈 수도 없거니와 악마를 물리칠 수도 없을 텐데." 
그러자 남자가 말했어요. 
 "그럼 제가 등에 업고 가드리지요." 
그리하여 그가 목사님을 등에 업고 거리로 갔어요.
그들이 그 장소에 도착했을 때, 캐서린이 막 자리에서 일어나며 등을 꼿꼿이 세웠어요.
 "에구머니나, 진짜 악마네!" 라며 목사님이 소리쳤어요.
그리곤 두 남자 다 줄행랑을 쳐버렸지요.
목사님은 어찌나 죽을 둥 살 둥으로 놀랐던지 절뚝거리는 발로 뛰면서도, 자신을 등에 업고 온 사지 멀쩡한 남자보다도 훨씬 잘 뛰었다네요.


옛날 옛적에 두 형제가 살았어요.
형은 부자이고, 동생은 가난했어요.
부자 형은 금세공인이었는데 마음이 사악했어요.
가난한 동생은 빗자루 만드는 일로 먹고 살았는데, 마음씨가 착하고 훌륭했지요.
가난한 동생에겐 두 아들이 있었어요. 쌍둥이 형제였답니다. 서로 어찌나 닮았던지 물방울 두 개 같이 닮았지 뭐예요.
두 소년은 부자 집을 들락거리며 종종 먹다 남은 음식들을 구해왔어요.
한 번은 가난한 동생이 베어 낸 작은 나뭇가지를 주우러 숲에 들어갔는데, 행운인지 황금빛을 한 아름다운 새 한 마리가 보이지 뭐예요.
그가 작은 돌멩이를 주워 그 새에게 던졌어요.
운이 좋아 돌멩이가 새를 맞히긴 했지만 황금 깃털 하나만 떨어뜨리곤 그 새를 유유히 날아가 버렸답니다.
남자가 그 깃털을 주워 형에게 가져갔어요. 
형이 살펴보더니 말했어요.
 "음, 이거 순금인걸!" 
그러면서 동생에게 상당히 많은 돈을 주었어요.
다음날 동생이 자작나무에 올라가 나뭇가지 두서너 개를 막 잘라내려는데 어제 그 새가 푸드덕 날아가지 뭐예요.
그래서 남자가 살펴보니 새의 둥우리가 있고 그 안에 알 하나가 있는 거예요. 황금빛 알 말이에요.
그가 그 알을 집으로 주워와 형에게 가져갔더니, 형이 다시 말했어요.
 "진짜 금인데 이거." 
그러면서 형은 그에게 그 값을 주웠어요.
마침내 그 금세공인이 말했어요.
 "그 새 자체를 정말 가졌음 하는데."  
가난한 동생이 세 번째로 그 숲으로 들어갔더니, 황금 새가 똑같은 나무에 앉아 있지 뭐예요. 그래서 그는 돌 하나를 집어던져 새를 떨어뜨리곤 그걸 형에게로 가져다주었어요.
형이 그에게 금화를 수북이 주었어요.
 "이제 살만하겠다." 라며 동생이 만족해하며 집으로 왔어요.
그 금세공인은 간악하고 교활해, 그 새의 비밀을 간파하고 있었지요.
그가 냉큼 아내를 부르며 말했어요.
 "내가 먹게 이 황금새 좀 구워봐. 아무도 손도 못 대고 조심해서 구워. 나 혼자 다 먹어치울 테니까." 
맞아요, 그 새는 흔한 새가 아니었어요. 누구든 그 새의 심장과 간을 먹는 사람은 매일 아침 자신이 베고 잔 베개 밑에서 금화가 하나씩 나오는 놀라운 종류의 새였어요.
여자가 새 요리를 준비한 다음, 고기 굽는 쇠꼬챙이에 꽂아, 그것을 굽기 시작했어요. 
새가 불에 구워지는 동안 때마침 아내가 다른 집안 볼일 때문에 부엌을 나가야했어요.
그때 우연히도 빗자루를 만드는 가난한 동생의 두 아들들이 부엌으로 뛰어 들어왔는데, 고기 굽는 쇠꼬챙이 옆에 서 있다 쇠꼬챙이를 한두 번 돌려보았지요.
바로 그 순간 새고기 작은 두 조각이 기름통 속에 쏙 하고 빠졌어요.
두 소년 중 하나가 말했어요.
 "이 작은 두 조각 우리가 먹자. 나 너무 배고파, 떨어진 건데 뭐 어때." 
그래서 두 소년이 고기 두 조각을 먹었어요.
하지만 부엌에 다시 들어온 여인이 그들이 뭔가 먹고 있는 걸 보고 말했어요.
 "너희들 지금 뭐 먹고 있니?" 
 "새에게서 떨어진 고기 두 조각이요." 라며 그들이 대답했어요.
 "에구머니나, 아무래도 심장과 간인 모양이구나." 라며 여인이 화들짝 놀라며 말했어요.
여자는 그게 없어진 줄 알면 남편이 화낼게 분명해, 급히 어린 수탉을 죽여 심장과 간을 꺼내 황금새 옆에 붙였어요. 
준비를 다 마친, 여자가 그걸 금세공인에게 가져다주었고, 그는 아무지게도 알차게 먹어치웠답니다. 하나도 남김없이 말이죠.
하지만 다음날 아침이 되어 그가 자기 베개 밑에 손을 집어넣어보았지만 있을 거라 생각한 금화 한 닢은 없었지요. 그날만 그런 게 아니라 이후로도 쭉 베개 밑에서 금화는 생기지 않았어요.
나쁜 형이 잃어버린 그 금화의 행운이 자신들에게 배당된 것을 두 아이는 알 리가 없었어요.
다음날 아침 그들이 일어나보니 바닥에서 뭔가가 짤랑 거리는 거예요, 그래서 그들이 그걸 집어 보니 아니 금화 두 닢이지 않겠어요!
그들이 즉시 아빠에게로 가져갔어요.
아빠가 깜짝 놀라며 말했어요.
 "이게 어찌된 일이냐?" 
다음날도 그들이 금화 두 닢을 주워왔어요. 그 후 계속 그랬답니다.
안 되겠다 싶었던, 동생이 형에게 가 이 이상한 일을 털어놓았어요.
금세공인은 단번에 그게 어찌된 일인지 알아차렸어요.
즉 그 아이들이, 자신이 먹기로 되어 있던 황금새의 심장과 간을 먹은 거지요.
형은 앙갚음을 하고 싶었어요. 왜냐면 형은 질투심이 많고 몰인정한 사람이었거든요.
형이 아이들 아빠인 동생에게 말했어요.
 "아무래도 네 아이들에게 악마가 씐 거 같다. 금화 때문에 생고생하지 않으려면 아이들을 더는 네 집에 두지 마라. 안 그랬다가 악마에게 너까지 씌어 집안이 온통 파멸하고 말테니까." 
악마가 씐다는 말에 아빠가 벌벌 떨었어요. 
마음이 아팠지만 그는 어쩔 수 없이 쌍둥이를 숲에 데려간 다음 슬픈 마음을 뒤로 한 채 그들만 남겨두고 떠나버렸어요.
두 아이들은 숲을 이리저리 뛰어다니며 집으로 갈 방법을 찾아보았지만 모두 헛수고였어요.
길을 찾으러 돌아다니면 다닐수록 그들은 더 길을 잃고 마는 걸요.
마침내 그들이 어느 사냥꾼 하나와 마주칠 수 있었어요.
사냥꾼이 물었어요.
 "너희들 아버님이 누구시냐?" 
 "저희들은 빗자루 만드는 사람의 불쌍한 아이들이에요." 라며 그들이 대답했어요.
그리고 자신들의 베개 밑에서 매일 아침 금화가 한 닢씩 생기는 바람에 아빠가 더는 자신들을 집에 두려하지 않고 싶어 하신다는 얘기도 그 사냥꾼에게 다 해드렸지요. 
 "그렇담 따라 오너라," 라며 사냥꾼이 말했어요.  "정직하게 행동하고 게으름을 피우지만 않겠다고 결심하면 이 일이 그리 나쁠 것도 없단다." 
착한 남자는 그 아이들이 마음에 들었어요. 게다가 자신에겐 자식이 없었거든요.
사냥꾼은 아이들을 집으로 데려와 말했어요.
 "이제부턴 내가 너희들의 아버지가 되어주마, 너희들이 클 때까지 보살펴주마." 
그들은 그 사냥꾼에게서 사냥하는 기술을 배웠어요, 그리고 그들이 깨어날 때마다 발견되는 금화는 나중에 그들이 필요할 때를 대비하려고 사냥꾼이 따로 보관하고 있었지요.
그들이 자라 이제 어른이 되었어요.
그들의 양아버지가 어느 날 그들을 데리고 숲으로 가더니 말했어요.
 "오늘 너희들의 사격술을 시험해 보겠다. 그래서 합격이면 너희들의 도제교육도 끝이고 이제부터 너희들도 당당한 한 명의 사냥꾼이 되는 거다." 
그들은 양아버지와 함께 숨어서 기다렸어요. 아주 오래 기다렸지만 사냥감은 나타나지 않았지요.
하지만 위를 올려다본 사냥꾼의 눈에 야생 거위들이 삼각편대를 이루고서 날아가고 있는 게 들어왔어요.
그가 그들에게 말했어요.
 "저기 양쪽 끝에서 가는 애들을 하나씩 쏘아 맞추거라." 
그가 성공했어요.
그리하여 그는 사격시험을 통과했어요.
곧이어 또 다른 새 떼 무리가 이번엔 숫자 2모양으로 날아가는 게 보였어요.
그러자 사냥꾼이 또 다른 애에게  "저기 양쪽 끝에서 가는 애들을 하나씩 쏘아 맞추거라." 라고 지시를 내렸고, 그 애는 마찬가지로 성공적으로 사격시험을 완수했어요.
 "자 이제," 라며 양아버지가 말했어요.  "너희들이 도제교육을 마치고 정식 사냥꾼이 되었음을 선포한다. 이제부턴 너희들도 한 명의 솜씨 좋고 당당한 사냥꾼들이다."  
그런 까닭에 두 형제는 숲으로 함께 나갔고 거기서 서로 조언을 주고 받다보니 뭔가 그림을 그리게 되었지요.
밤이 되어 그들이 식사를 하러 자리에 앉았을 때, 그들이 양아버지께 말씀드렸어요.
 "승낙해주실 때까지 물 한 모금 입 한 모금 대지 않겠습니다." 
그래서 그가 말했지요.
 "그래 무슨 부탁이라도 있는 게냐?" 
그들이 대답했어요.
 "저희들의 배움도 끝났으니 세상에 한 번 나가 스스로를 입증해보이고 싶습니다. 저희가 여길 떠나 여행길에 오르는 걸 허락해주십시오." 
그러자 노인이 흔쾌히 얘기했어요.
 "용감한 사냥꾼들이 다 되었구나, 좋다, 내 너희들의 바람을 들어주마. 함께 서로 의지하며 잘 해쳐나가 보아라." 
그 즉시 그들이 함께 맛있게 먹고 맛있게 마시며 식사를 하였답니다.
떠날 날이 되자, 양아버지가 그들 각각에게 좋은 총 한 자루와 개 한 마리를 주며, 필요하면 그동안 그들 대신 모아놨던 금화들도 가져가라 말했어요. 
그럼 다음 그는 멀리까지 마중 나와 그들을 배웅했어요.
작별인사를 할 때, 그가 광채나는 칼 한 자루를 주며 말했지요.
 "서로 떨어지거든, 이 칼을 헤어지는 장소에 있는 나무에 꼽아놓거라. 그러다 나중에 둘 중 하나라도 다시 거길 들르게 되면 헤어진 형제가 어찌 지내고 있는지 칼의 한쪽 면을 보고 판별할 수 있을 게다. 만약 한쪽 면이 녹슬어 있음 죽은 것이요, 반대로 깨끗하면 그가 살아 있고 잘 지낸단 증거니라."   
두 형제는 아주 먼 곳까지 함게 나아갔어요.
한 번은 너무도 울창한 나머지 도무지 하루 만에 다 빠져나갈 거 같지 않은 숲에 도착했지요.
그래서 그들의 그날 밤은 거기서 보내야 했어요.
그들이 사냥용 주머니들에 넣고 온 것을 다 먹었어요.
하지만 두 번째 날도 마찬가지고 온종일 걷기만 했지요.
가도 가도 끝이 없는 숲이었거든요.
먹을 게 정말 하나도 없자 그들 중 한 명이 말했어요.
 "아무래도 여기서 사냥을 해서라도 배고픔을 참아야겠어." 
그들이 자신들의 총을 장전했어요.
그들이 주변을 둘러보았죠.
그때 늙은 산토끼 한 마리가 그들 쪽으로 뛰어오고 있었어요, 그가 총으로 겨누자, 그 산토끼가 다급히 외쳤어요.
 "친애하는 사냥꾼님, 저를 살려만 주신다면, 제가 당신께 두 어린 것들을 드리도록 할 게요." 
그러더니 깡충깡충 수풀 속으로 뛰어가더니 두 어린 새끼들을 안고 왔어요.
하지만 어린 것들이 너무도 해맑게 놀고 있는지라 예쁜 나머지 사냥꾼들이 그 애들을 죽일 마음이 나지 않았어요.
그리하여 산토끼의 새끼들이 깡충깡충 뒤따르면서 그들의 여행길에 동행하게 되었어요. 
오래 뒤에 이번엔 여우 한 마리가 기어서 지나가고 있었어요. 사냥꾼들이 총을 쏘려하자, 그 여우가 다급하게 외쳤어요.
 "친애하는 사냥꾼님, 저를 살려주시면, 제 두 어린 새끼들을 드릴게요." 
여우 역시 두 어린 새끼를 데리고 왔어요.
사냥꾼들은 차마 그들을 죽이지 못했어요. 그래서 산토끼들과 함께 뒤따라오게 했어요. 그들이 뒤따라왔답니다.
머니 않아 이번엔 늑대 한 마리가 수풀에서 성큼성큼 걸어나오는 게 보였어요. 사냥꾼들이 총으로 맞추려고 하자, 그 늑대가 다급하게 소리쳤어요.
 "친애하는 사냥꾼님, 저를 살려만 주시면, 저도 마찬가지로 두 어린 새끼들을 드릴게요." 
사냥꾼들이 그 두 늑대들도 다른 동물들 옆에 놓아주었어요. 그래서 그들이 사냥꾼들을 뒤따라왔답니다.
때마침 식사를 마치고 산보를 하러 나왔다가 사냥꾼들을 만난 곰이 외쳤어요.
 "친애하는 사냥꾼님들, 저를 살려주시면, 저도 또한 두 어린 자식들을 드릴게요." 
두 어린 곰들도 다른 동물들 틈에 끼었어요. 이리하여 벌써 여덟 마리가 되었답니다.
그럼 다음으론 누가 왔을 까요?
네, 사자 한 마리가 갈기를 흔들며 다가왔지요.
하지만 사냥꾼들은 이번엔 인정사정없이 총을 쏘려고 했지만, 그 사자 또한 다급하게 말하지 뭐예요.
 "친애하는 사냥꾼님들, 저를 살려만 주시면, 저 또한 두 어린 것들을 드리도록 할게요." 
그리하여 사자가 두 새끼들을 사냥꾼에게 데려왔지요.
이제 사냥꾼들을 따르는 동물은 사나 두 마리, 곰 두 마리, 늑대 두 마리, 여우 두 마리, 산토끼 두 마리나 되었어요. 그들 동물 모두 사냥꾼들을 따르며 봉사했어요.
그러는 사이 그들의 배고픔이 가신 건 아니었어요.
그래서 그들이 여우들에게 말했어요.
 "어이 여우 너, 재빠른 친구야, 우리에게 먹을 것도 구해와 봐. 넌 꾀 많은 동물이잖니."   
여우들이 대답했어요.
 "여기서 멀지 않은 곳에 마을이 하나 있어요. 그 마을은 저희들이 벌써 여러 번 닭들을 훔친 적이 있는 마을이라 거기까지 가는 길을 잘 안답니다." 
그리하여 여우들이 마을로 가 먹을 걸 좀 구해와 동물친구들에게 나눠주고 다시 여행을 출발했지요.
하지만 여우들이 워낙에 이 지역 지리를 잘 알았기 때문에, 어디에 새들의 보금자리가 있는지 등등을 사냥꾼들에게 금방금방 알려주었어요.
그들은 이제 이런 식으로 한동안 방랑을 하였답니다.
하지만 다함께 계속 움직일 수 없는 여건이 되자, 그들이 말했어요.
 "이젠 어쩔 수 없어, 우리 따로 가자." 
그들은 동물들도 나누었어요.
그래서 두 형제 각각 사자 한 마리, 곰 한 마리, 늑대 한 마리, 여우 한 마리, 산토끼 한 마리씩 맡기로 하고 서로에게 작별인사를 한 후, 앞으로 죽는 순간까지 서로의 사랑을 확인하기로 약속하며, 양아버지께서 일찍이 주신 칼을 나무에 깊숙이 박았지요.
두 형제 중, 한 명은 동쪽으로 가고, 나머지 한 명은 서쪽을 향해 걸어갔어요.
하지만 동생이 자신의 동물친구들과 함께 어느 마을에 들어서니 온 건물에 검은 띠가 걸려있는 거예요.
그는 여인숙에 들어가, 주인장에게  "이 동물들이 머물만한 장소가 있나요?" 라고 물었어요.
여인숙 주인이 그에게 벽에 구멍이 하나 나 있는 가축우리를 내주었어요.
그 구멍을 산토끼는 빠져나올 수 있어서 깡충 뛰어나가더니 양배추 머리를 가져와 먹었어요.
여우도 그 구멍으로 빠져나가 암탉 한 마리를 먹어치우고 왔어요. 여우는 그러고도 배가 안 차는지 냉큼 한 번 더 나가더니 이번엔 수탉을 먹어치우고 들어왔어요.
하지만 늑대와 곰과 사자는 너무 커서 그 구멍을 통과할 수 없었어요.
그러자 여인숙 주인이 그들을 데리고 잔디밭에 누워 있던 젖소 한 마리가 있는 곳으로 갔어요.
그 바람에 그들 동물들은 마음껏 배를 채울 수 있었답니다.
자신의 동물들이 자는 것을 본 사냥꾼이 여인숙 주인에게  "아니 이 마을엔 왜 검은 띠들이 걸려 있나?" 고 물었어요.
주인장이 말하기를,
 "공주님이 내일 죽기 때문입니다." 
사냥꾼은  "그럼 그녀가 무슨 죽을병이라도 걸린 거요?" 라고 물었지요.
 "아닙니다." 라며 주인장이 대답했어요.  "아직 젊으시고 팔팔하신 걸요. 그럼에도 불구하고 죽을 수밖에 없으시죠!" 
 "아니 그건 또 왜요?" 라며 사냥꾼이 물었어요.
 "이 마을 위엔 언덕이 하나 있는데, 무서운 용이 산답니다. 매년 처녀를 한 명씩 그 용에게 산채로 바치지 않음 그 용이 온 나라를 쑥대밭으로 만들기에 지금껏 처녀를 받치다 보니 나라 안에 있는 처녀란 처녀는 다 희생되고 이제 공주님 한 명 남으신 거죠. 불쌍하게도, 공주님도 용에게 받쳐져야 하니 참말로 딱하게 됐습니다. 그게 바로 내일인 거죠." 
사냥꾼이 말했어요.
 "그럼 용을 죽이면 되잖소?" 
 "아," 라며 주인장이 대꾸했어요.  "수많은 기사들이 시도해보았지만, 생목숨만 잃고 말았죠. 그 용을 죽이는 자에게 왕이 괜히 자기 딸을 주고 자기 사후엔 왕국까지 넘겨주겠다고 말한 게 아니라니까요." 
이에 대해 사냥꾼은 더는 아무 말을 하지 않았어요.
하지만 다음날 아침에 동물들을 데리고 용이 산다는 그 언덕으로 올랐어요.
언덕 꼭대기에 작은 교회가 하나 서 있었어요. 교회 안 제단 위에 잔이 세 개 놓여 있는데 모두 가득 차 있었지요.
그 잔엔 이런 문구가 적혀 있었어요.
 "이 잔을 비우는 누구든 지상 최강자가 되어 문지방 앞에 파묻은 검을 휘두를 수 있노라."  
사냥꾼은 그 잔들을 마시지 않고 일단 밖으로 나가 땅속에서 검을 찾아보았어요.
하지만 검이 거기서 꿈쩍도 않는 거예요. 
그래서 그가 다시 안으로 들어가 잔들을 다 마신 다음 검을 집어들만큼 힘이 세지니 그제야 자유롭게 그 검을 휘둘를 수 있게 되었어요.
시간이 되자 처녀가 자신에게 딸린 시녀들과, 왕과, 장군과 함께 용에게로 인도될 장소로 왔어요. 
먼 곳에서 언덕 위에 있는 사냥꾼을 본 그녀는 그게 자신을 기다리고 있는 용일 거라 생각하고서 오지 않으려고 발버둥 쳤어요.
하지만 결국 온 마을들이 파괴될 수 있다는 말에 자포자기해 비참한 발걸음을 계속했지요.
왕과 시녀들은 슬픔을 가득안고 궁전으로 돌아갔어요. 
하지만 왕의 장군만은 먼 거리에서 선 채 상황을 지켜보고 있었지요.
공주 혼자서 언덕 꼭대기로 갔어요.
그런데 거기 서 있는 건 용이 아니라 젊은 사냥꾼이었어요.
그가 공주를 안심시키며 구해주겠다 말하더니 교회 안으로 데리고 들어가 문을 잠겼어요.
곧 일곱 개의 머리를 가진 용이 우레와 같은 굉음을 지르며 거기에 나타났어요.
용은 사냥꾼을 보더니 혀를 차며 말했어요.
 "네 놈이 여기가 감히 어디라고 온 거냐?"  
사냥꾼이 대답했어요.
 "너와 싸우기 위해서다." 
용이 말했어요.
 "많은 기사들이 그 짓거리 하다 목숨을 잃었다. 네가 정 원하면 너마저도 저승으로 보내주지." 
용이 입으로 불을 내뿜었어요.
불이 마른 잔디밭에 금방 옮겨 붙어, 사냥꾼은 열기와 연기에 숨이 막혀 죽을 지경이었어요.
하지만 그때 그의 동물친구들이 온 몸으로 달려들며 그 불을 발로 밟아 껐어요.
곧이어 용이 사냥꾼에게 덤벼들었어요.
하지만 사냥꾼도지지 않고 바람을 가르며 검을 휘두른 결과, 용의 머리 세 개를 단칼에 벨 수 있었어요.
그러자 용이 길길이 화를 내며 들고 일어나 사냥꾼을 향해 화염들을 마구 내뿜었어요.
이러다간 금방이라도 그가 타 거꾸러질 거 같았어요.
하지만 이에 지지 않고 사냥꾼이 검을 내뻗자 또다시 용의 머리 세 개가 잘려나가고 말았지요.
괴물이 이젠 기진맥진 해 풀썩 주저앉았어요. 
그럼에도 불구하고 사냥꾼을 향해 돌진하는 건 멈추지 않았어요.
하지만 사냥꾼 최후의 일격이 용의 꼬리에 가해져 그 꼬리가 잘려나가자, 용도 더는 싸움을 지탱할 수 없었어요.
그때 사냥꾼의 동물친구들이 달려들어 용을 갈가리 찢어놓고 말았어요.
격렬한 싸움이 끝나자, 사냥꾼이 교회의 문을 열어보니, 공주님은 바닥에 쓰러져 계셨어요. 
싸움이 계속되는 동안 고통과 괴로움에 지쳐 정신을 잃으신 거죠.
그가 그녀를 밖으로 데리고 나왔어요.
그녀가 다시 정신을 차리고 눈을 떴을 때, 그가 그녀에게 산산이 조각난 용을 보여주며, 그녀가 살았다는 것을 말해주었어요.
그녀가 기뻐하며 말했어요.
 "이제 당신은 제 남편이세요, 왜냐면 아빠가 용을 죽인 자에게 저를 주시겠다 약속하셨거든요." 
그런 까닭에 공주가 산호로 만든 자신의 목걸이를 벗어 보답차원에서 동물들에게 하나씩 나누어주었어요. 그리고 사자는 황금 버클을 받았어요.
하지만 공주는 자신의 이름이 새겨진 손수건을 사냥꾼에게 주었고, 사냥꾼은 가서 용의 일곱 머리에서 혀를 잘라내 그 손수건으로 감싼 다음 잘 보관했어요.
이 일을 마치자, 그는 불과 싸움에 너무도 지치고 기진맥진해진 나머지 처녀에게 말했어요.
 "우리 여기서 잠시 자다가 갑시다, 제가 지금 너무 피곤해 움직이질 못하겠소." 
그래서 그녀도 말했어요.
 "네" 
그들이 땅바닥 위에 누웠을 때 사냥꾼이 사자에게 말했어요.
 "넌 망을 보고 있거라, 우리가 잘 때 아무도 얼씬 못하게 해." 
그럼 다음 둘은 잠이 들었어요.
그들 옆에서 망을 보던 사자도 전투과정에서 지치긴 마찬가지인지라 곧 자리에 누우며 곰에게 말했어요.
 "아이고, 난 좀 자야겠다. 넌 망을 보고 있어, 누가 오면 냉큼 나를 깨우라고." 
곰도 또한 피곤했던지라 그 옆에 누우며 늑대를 불러 말했어요.
 "난 좀 자야겠어. 넌 망을 보고 있어, 누가 오면 냉큼 나를 깨우고." 
그럼 다음 늑대고 마찬가지로 피곤했던지라 그 옆자리에 누우며 여우를 불러 말했어요.
 "난 좀 자께. 넌 망을 봐, 누가 오면 나를 깨우고." 
그런 다음 여우도 피곤하긴 마찬가지인지라 그 옆자리에 누우며 산토끼를 불러 말했지요.
 "나 좀 자께. 넌 망을 보거라, 누가 오면 나 깨우고." 
그래서 산토끼만 사냥꾼 옆에 망을 보며 앉아 있었는데, 하지만 불쌍한 산토끼도 피곤하긴 마찬가지였지만, 망을 보라며 임무를 넘길 친구가 하나도 없지 뭐예요, 그래서 산토끼는 그냥 푹 쓰러져 쿨쿨 자고 말았어요.
공주님, 사냥꾼, 사자, 곰, 늑대, 여우, 산토끼까지 모두 업어 가도 모를 정도로 깊은 잠을 자고 있었지요.
하지만 먼발치에서 망을 보고 있던 장군은, 용이 처녀를 데리고 날아가는 모습이 보이지 않고 또 언덕 위가 조용한 것이 이상해, 용기를 내 올라가 보았어요.  
용이 거기에 산산조각 난도질당해 땅바닥 위에 널부러저 있는데, 머지않은 곳에 공주님이 사냥꾼과 동물들과 함께 깊은 잠에 빠져 있는 거예요.
원체 사악하고 인정머리가 없던 장군인지라 자신의 검을 꺼내 사냥꾼의 머리를 자르곤 팔에 처녀를 움켜쥐곤 언덕 아래로 내려왔지요.
그때 공주가 깨어나더니 깜짝 놀라했어요.
하지만 장군은 말했지요.
 "당신은 이제 내 손아귀에 있소. 용을 죽인 게 나라 얘기하시오."  
 "그럴 순 없어요." 라며 공주가 대답했어요.  "그건 동물친구들과 사냥꾼님이 하신 일이잖아오." 
그러자 장군이 검을 뽑아들며 자기 말을 따르지 않음 당장에 죽여버리겠노라 위협했어요.
그런 강요에 못이겨 그녀가 약속하고 말았어요.
장군은 왕에게 공주를 데려갔어요.
어찌된 영문인지 모르는 왕은, 괴물에 의해 갈기갈기 찢겨 죽었으리라 믿었던, 사랑하는 딸을 산채로 다시 보게 되자 너무도 기뻤어요. 
장군이 왕에게 말했어요.
 "제가 용을 죽이고 소녀와 왕국을 구했습니다. 그러니 약속대로 그녀를 제 아내로 주십시오." 
왕이 처녀에게 말했어요.
 "그의 말이 사실이냐?" 
 "아, 네." 라며 그녀가 대답했어요.  "사실일 거예요, 하지만 저는 1년하고도 1일이 지날 때까지 결혼식에 동의해드리지 않겠어요." 
왜냐하면 이 기간이면 사랑하는 사냥꾼님이 어찌되셨는지 소문을 들을 수 있을 거라 공주가 생각했기 때문이에요.
하지만 그 시각에도 동물친구들은 용 언덕 위에 죽은 주인 옆에서 계속 자고 있었지요.
그러다 큰 호박벌 한 마리가 날아와 산토끼의 코를 콕 하고 쏘았어요.
하지만 산토끼를 앞발로 쓱쓱 문지르더니 계속 잤어요.
호박벌이 두 번째로 톡 쏘자 산토끼가 다시 팍팍 끓더니 또 잠을 잤어요.
이번에 호박벌이 세 번째로 쾅하고 쏘고 가자 깜짝 놀란 산토끼가 벌떡 깨어났어요.
잠에서 깨자마자 산토끼를 여우를 깨었고, 여우가 늑대를, 늑대가 곰을, 곰이 사자를 연거푸 깨었어요.
사자가 깨어나 보니 처녀는 온데간데없고 자신의 주인은 죽어있었어요.
사자가 불같이 화를 내며 꾸짖었어요.
 "너 뭐 한거야? 곰, 너 왜 나 안 깨웠어?" 
곰이 늑대에게 물었어요.
 "왜 나 안 깨웠어?" 
늑대가 여우에게 물었어요.
 "나 왜 안 깨운 건데?" 
여우가 산토끼에게 물었어요.
 "나 깨우라 했잖아?" 
불쌍한 산토끼는 뭔 말을 어떻게 해야 할지 몰라, 모든 비난을 감내하고 있었죠.
그때 동물친구들이 산토끼에게 달려 들려하자, 산토끼가 싹싹 빌며 말했어요.
 "나 죽이지 마, 대신 내가 우리 주인님을 다시 살릴게. 내가 약초가 자라는 산을 하나 아는데, 그 약초를 입에 넣으면 모든 질병과 상처를 아물게 할 수 있단다. 하지만 그 산은 여기서 200시간 떨어져 있어." 
사자가 말했어요.
 "24시간 주께, 어서 그 약초를 캐와." 
그리하여 산토끼가 냉큼 달려가 가까스로 24시간 만에 약초를 물고 다시 돌아왔어요.
사자는 사냥꾼의 머리를 다시 몸에 붙였어요, 산토끼가 약초를 그의 입에 넣자 그 즉시 모든 게 다시 합쳐지며 그의 심장이 쿵쾅 뛰고 생명이 다시 돌아왔어요.
사냥꾼은 깨자마자 처녀가 안 보여 놀라 생각했어요.
 "내가 자는 사이에 달아나신 겐가, 나를 떨어뜨려 놓으려고." 
사자가 워낙 급하게 주인의 머리를 몸에 붙이다 잘못해 돌려서 붙였는데, 사냥꾼은 공주 생각에 상심이 너무도 커 그 사실을 인지하지 못했어요.
하지만 낮12시가 되어 그가 뭐 좀 먹으려고 할 때서야 그는 자신의 머리가 앞뒤로 바뀐 걸 보곤 이게 뭔 영문인지 몰라 동물친구들에게 자신이 자고 있는 사이에 무슨 일이 벌어진 건지 물었어요.
그러자 사자가 말했어요.
 "저희들도 피곤해 골아떨어지는 바람에 몰라요, 다만 깨어나 보니 주인님 머리가 잘려져 있어서, 산토끼가 생명의 약초를 캐왔고, 제가 다급하게 머리를 붙이다 그만 반대방향으로 붙여서 주인님을 살려낸 거예요." 
그래서 사자가 다시 사냥꾼의 머리를 떼어내 앞뒤로 돌려 정상으로 맞춘 다음 산토끼가 캐온 약초로 되살려냈어요.
하지만 다시 살아나고서도 사냥꾼은 정말 상심이 이만저만 아니었어요.
그래서 세상을 이리저리 방랑했지요.
자신의 동물친구들보고 사람들 앞에서 춤을 추게 해 돈을 받았지요.
그렇게 소중한 1년이 다 가고, 그는 다시 자신이 용에게서 공주를 구한 그 마을에 들어서게 되었어요.
그런데 이번엔 온 마을에 붉은 천이 화려하게 매달려 있는 거예요.
사냥꾼이 여인숙 주인장에게 말했어요.
 "뭔 일이죠? 작년엔 온 마을에 검은 띠가 걸려 있더니, 오늘은 또 붉은 천이 매달려 있다니?" 
주인장이 대답했어요.
 "작년엔 공주님이 용에게 받쳐지는 거라 검은 띠를 단 거였지. 하지만 장군님이 용과 싸워 무찔렀다네. 그래서 내일 장군님이 공주님과 결혼식을 올리거든. 그래서 온 마을에 축하의 의미로 붉은 천을 매단 걸세." 
결혼식이 열리기로 예정된 다음날이 되자, 사냥꾼이 낮12시쯤 돼서 여인숙 주인장에게 말했어요.
 "이봐요 주인장, 내가 오늘 왕이 먹는 빵을 먹을 거라면 믿으시겠소?" 
 "에끼." 라며 주인장이 말했어요.  "원 말 같지도 않은 소리를. 좋아, 내 금화 백 닢을 걸지." 
사냥꾼이 그 내기를 받아들이며 지갑에서 그와 똑같은 개수의 금화를 꺼냈어요.
그런 다음 그는 산토끼에게 말했어요.
 "어이 달리기 친구, 네가 가서 왕이 드시는 빵을 좀 가져오려무나." 
작은 산토끼는 동물서열 중에서 가장 낮았던지라 이 말 같지도 않은 소리를 다른 친구에게 대신하게 시킬 수가 없어 자신이 직접 가야했어요.
 "에구구!" 라며 산토끼가 생각했어요.  "몸이 작은 나 혼자 거리로 나가면 분명 정육점 앞에 있던 개들이 나를 뒤 쫓아올 텐데." 
참말로 그랬어요.
개들이 산토끼를 뒤 쫓아와 산토끼의 고운 피부를 한 입에 꿀꺽하겠다고 달려들었어요.
하지만 산토끼가 가까스로 토껴 버렸어요.
그럼 산토끼가 어디로 사라진 걸까요?
네, 눈에 띄지 않게 보초병들의 초소로 몸을 숨긴 거랍니다.
곧 개들이 낌새를 채고 보초병들의 초소로 달려들었지요. 하지만 개들과 장난칠 기분이 아니었던 보초병들이 총의 개머리판으로 놈들을 갈겨버렸어요. 그러자 깨갱 그리며 개들이 달아나버렸어요.
그제야 한 숨 돌린 산토끼가 안전하게 길을 깡충깡충 뛰며 궁전으로 들어가 곧장 공주님에게로 향했다빈다.
공주님은 자신의 의자에 앉아 계시다, 누가 자신의 발을 할퀴는 것을 느끼곤 말했지요.
 "저리 안 가니?" 
네, 맞아요, 공주님은 자신이 키우는 강아지가 그러는 줄 아셨던 거예요.
산토끼가 두 번째로 공주님의 발을 할퀴자, 그녀가 다시 말했어요.
 "저리 가렴?" 
그게 자신의 강아지인 줄 아셨거든요.
하지만 산토끼가 포기하고 말 애는 아니잖아요, 그래서 세 번째로 그녀의 발을 콕 할퀴었답니다.
그러자 그녀가 아래를 흘끔 봤어요. 그녀는 산토끼가 한 목걸이를 보고 그 산토끼를 알아봤어요.
그녀가 산토끼를 무릎위에 올려 자기 침실로 데리고 갔어요.
그녀가 말했다빈다.
 "귀여운 산토끼야, 뭘 원하니?" 
산토끼가 대답했어요.
 "용을 죽이신 제 주인님이 여기 오셨는데 왕이 드시는 빵 한 덩어리만 구해오라며 저를 보내셨어요." 
그런 다음 공주가 기뻐하며 빵 굽는 사람을 불러 왕이 드시는 것과 같은 걸로 빵 한 덩어리를 산토끼에게 주라 지시했어요.
귀여운 산토끼가 말했지요.
 "다만 빵 구우시는 분이 직접 거기까지 빵을 들고 가게 해주세용, 개가 들고 갔다간 정육점 앞에 있는 개들에게 당하고 말 거거든요." 
빵 굽는 사람이 산토끼의 말대로 여인숙의 문까지 빵을 갔다주었지요, 그런 다음 산토끼가 자신의 뒷다리를 앞으로 빼고 쭈그리고 앉아 두 앞발로 그 빵 덩어리를 건네받은 다음 주인에게 전달해주었어요.
그러자 사냥꾼이 말했지요.
 "보시오, 주인장 양반, 그럼 금화 백 닢은 제꺼구려." 
주인장이 놀라 어안이 벙벙해 있는데, 사냥꾼이 계속 말을 했어요.
 "그래서 말이오, 주인장 양반, 빵도 받았겠다, 내가 이제 왕이 드시는 구운 고기를 좀 먹어볼까 하는데 말이오."   
주인장이 말했어요.
 "나 원 참 그런 말 같지도 않은," 
다만 주인장도 말은 그렇게 했지만 이미 본 게 있는지라 내기를 추가로 걸지는 않으려 했어요.
사냥꾼이 여우를 부르더니 말했어요.
 "내 귀여운 여우야, 내가 가서 왕이 드시는 구운 고기를 좀 가져오거라." 
붉은 여우는 샛길을 산토끼보다 잘 알고 있던 지라 개들에게 시달리지 않고 구멍과 구석탱이들을 잘 활용해 궁전으로 들어가 공주님이 앉은 의자 밑에 앉았어요.
여우가 공주님의 발을 할퀴었어요.
그러자 공주가 아래를 내려다보았죠.
공주는 여우가 한 목걸이를 보곤 여우를 알아봤어요. 그래서 자신의 침실로 데려가 말했지요.
 "귀여운 여우야, 뭘 원하니?" 
여우가 대답했어요. 
 "용을 무찌르신 제 주인님께서 여기 오셨는데 왕이 드시는 것과 똑같은 구운 고기를 좀 구해오라며 저를 보내셨어요." 
그러자 공주가 요리사를 부르더니 왕이 드시는 것과 똑같은 구운 고깃덩어리 하나를 준비하게 했어요.
요리사가 여우를 위해 여인숙 문까지 그 고깃덩어리를 들어다 주었어요.
그런 다음 여우기 자신의 꼬리로 고깃덩어리 위에 앉은 날파리들을 쫓아내고 접시를 건네받은 다음 자신의 주인에게 전달해드렸어요.
 "보시구려, 주인장 양반," 라며 사냥꾼이 말했어요.  "빵과 고기가 여기 있소. 자 내가 이번엔 이들과 같이 먹을 적절한 채소를 구해볼까 하는데 말이오, 물론 왕이 드시는 것과 똑같은 채소 말이오." 
그런 다음 그가 늑대를 부르더니 말했어요.
 "친애하는 늑대야, 저쪽으로 가서 왕이 드시는 것과 같은 채소를 가져오려무나." 
늑대는 두려울 것이 하나도 없었기 때문에 궁전으로 곧장 가서 공주님의 침실로 들어가, 공주님의 드레스 뒷부분을 확 잡아당겼어요.
그 바람에 공주님이 뒤를 돌아보았죠.
늑대가 한 목걸이를 보고 공주님이 그 늑대를 알아봤어요.
늑대를 침실 안으로 데리고 온 그녀가 말했지요.
 "친애하는 늑대야, 뭘 원하니?" 
늑대가 대답했어요.
 "용을 무찌르신 제 주인님께서 여기 와 계신데, 왕이 드시는 야채를 좀 구해오라 제게 시키셨어요." 
그런 다음 공주는 요리사를 오게 해 왕이 드시는 것과 똑같은 야채 한 접시를 준비하게 했어요.
요리사가 늑대를 위해 그 야채 접시를 여인숙 문까지 들어다 주었어요.
그런 다음 늑대가 요리사에게서 그 야채 접시를 건네 받은 다음 자신의 주인에게 전달해주었답니다.
 "보시구려, 주인장 양반," 라며 사냥꾼이 말했어요.  "이제 빵에다 고기에다 야채까지 얻었구려, 그렇담 왕이 드시는 과자가 없어서야 써나." 
그가 곰을 불러 말했어요.
 "사랑하는 곰아, 네가 달콤한 걸 핥길 좋아하니, 이번엔 네가 가서 왕이 드시는 과자를 좀 구해오거라." 
곰이 뛰어 달려 궁전으로 갔어요. 모든 사람들이 곰에게 길을 비껴주었답니다.
하지만 곰은 자신의 임무를 충실히 수행 중이던 보초병들과 마주쳐야했답니다.
보초병들은 자신들의 구식 소총을 겨누며 좀처럼 왕이 계신 궁전을 비켜주려하지 않았죠.
하지만 곰이 뒷발로 일어나, 두 앞발로 보초병들의 귓방망이를 왼쪽 오른쪽으로 몇 번 갈겨버리자 모든 보초병들이 뿔뿔이 흩어지며 달아나는 바람에, 곰은 곧장 공주님께 갈 수 있었어요.
곰이 그녀 뒤에 자리를 잡고 않아 잠시 으르렁거리자, 그녀가 뒤를 돌아보고 그 곰을 알아봤어요.
그래서 공주가 곰을 자기 방으로 들이곤 말했지요.
 "사랑하는 곰아, 무얼 원하니?" 
곰이 대답했어요. 
 "용을 무찌르신 제 주인님께서 여기 와 계신데, 왕이 드시는 것과 같은 과자를 좀 구해오라며 저를 보내셨답니다." 
그러자 공주가 자신의 과자 제조인을 부르더니 왕이 드시는 걸로 과자를 굽게 했어요.
과자 제조인이 곰을 위해 과자를 여인숙 문까지 들어다주었지요.
그런 다음 곰이 굴러 떨어진 과자 부스러기들을 땅바닥 위에서 핥아먹은 다음 몸을 세우고 서서 그 접시를 건네받은 다음 자신의 주인에게 전달해주었어요.
 "보시구려, 주인장 양반," 라며 사냥꾼이 말했어요.  "이제 빵에다 고기에다 채소에다 과자까지 얻었구려. 하지만 이것들과 같이 먹을 술이 없어서야 써나, 왕이 마시는 것과 똑같은 술 말이오." 
그가 사자를 부르더니 말했어요.
 "사랑하는 사자야, 네가 취할 때까지 마시는 술을 좋아하지 않니, 그러니 이번엔 네가 가서 왕이 마시는 것과 똑같은 포도주를 좀 가져오거라." 
그럼 다음 사자가 거리를 성큼성큼 걸어갔지요. 
사람들은 달아나기 바빴답니다.
사자와 마주친 보초병들이 문을 막고 서서 사자가 들어오지 못하게 하려고 기를 써다, 그만 사자가 한 번  "어흥!" 하고 포효하자 걸음아 나 살려라 하며 모두들 도망치고 말았답니다. 
그런 다음 사자는 궁전의 침실로 향했죠.
그러곤 자신의 꼬리로 똑똑 문을 노크했답니다.
공주님이 문을 열어주셨지요, 그런데 웬 사자가 앉아 있어 깜짝 놀라 뻔했어요. 하지만 자신의 목걸이 중에서도 황금 버클을 사자가 하고 있는 것을 보고서 그를 알아봤죠. 
공주님이 사자를 침실로 들어오게 하곤 물었어요.
 "사랑하는 사자야, 뭘 원하니?" 
사자가 대답했어요.
 "용을 무찌르신 제 주인님께서 지금 여기 와 계신데, 왕이 마시는 것과 같은 포도주를 좀 구해오라 하셔서 제가 왔습니다." 
공주님이 술잔을 따라 올리는 사람을 불러  "이 사자에게 왕이 드시는 것과 같은 포도주를 좀 드리세요." 라고 말했어요.
사자가 말했지요.
  "제가 그와 함께 가서 올바른 포도주를 주는지 확인하겠습니다." 
사자가 술잔을 따라 올리는 사람과 함께 지하로 내려갔을 때, 술잔을 따라 올리는 사람이 왕의 시종들이나 마시는 흔해빠진 포도주를 좀 따라 사자에게 주려 했어요.
그러자 사자가 말했어요.
 "멈춰, 내가 먼저 맛을 봐야 하겠어." 
그래서 사자가 반쯤 따른 그 잔을 받아 쭉 들이키더니,  "뭐야 이거," 라며 말했어요.  "이건 아니잖아." 
술잔을 따라 올리는 사람이 사자를 한번 흘겨보더니 가서 이번엔 왕의 장군이 마시는 통에서 좀 따라 사자에게 건네려했어요.
사자가 말했어요.
 "멈춰, 내가 먼저 그 포도주를 맛보고 나서 결정하자." 
반쯤 따른 그 잔을 사자가 들이켰어요.
 "아까보단 좀 낫네, 하지만 여전히 이건 아냐." 라며 사자가 말했어요.
그러자 술잔을 따라 올리는 사람이 짜증이 나 말했어요.
 "무식한 짐승이 어찌 포도주의 참맛을 안다고 그래?" 
그러자 사자가 그의 귀방망이 뒷부분을 사정없이 한 대 갈겼더니, 그가 무기력하게 나자빠졌다 가까스로 다시 일어나더니, 사자를 데리고 좀 떨어진 다른 지하실 방으로 들어가 이번엔 정말 왕이 마시는 포도주를 좀 따라주었어요. 그건 아무나 마시는 게 아니었거든요. 
사자가 먼저 반쯤 따른 그 포도주를 시음해보더니 말했어요.
 "기막히군. 바로 이거야." 
사자가 술잔을 따라 올리는 사람에게 이걸로 여섯 병 가득 채우라고 지시했어요.
이리하여 그들이 다시 위층으로 올라왔지요.
하지만 지하실에서 탁 트인 바깥으로 나온 사자는 이리저리 휘청거리기에 바빴지 뭐예요. 사실 좀 취했거든요.
그래서 자의 반 타의 반 술잔을 따라 올리는 사람이 그 포도주 병들이 든 바구니를 사자 대신 여인숙 문까지 대신 들어줘야 했답니다. 
그런 다음 사자가 입으로 그 바구니를 건네받아 자신의 주인에게 전달해주었어요.
사냥꾼이 말했지요.
 "보시구려, 주인장 양반, 여기 빵에다가, 고깃덩어리에다가, 채소에다가, 과자와 포도주까지 죄다 왕이 드시는 바로 그것이지 않소. 그럼 이제 내 동물친구들과 식사를 맛나게 해야겠군." 
그는 앉아 먹고 마셨어요. 그리고 산토끼와 여우와 늑대 그리고 곰과 사자에게도 그 음식들을 먹고 마시게 해주었어요.
그들은 아주 기뻤답니다. 이번 일을 통해 공주님께서는 여전히 사냥꾼을 사랑하고 계시다는 게 확인이 되었으니까요.
식사를 다 마치자 그가 말했어요.
 "주인장 양반, 내가 왕께서 먹고 마시는 걸로 배도 채웠겠다, 이제부턴 왕의 궁전으로 가 공주님과 결혼을 해볼까 하네만." 
여인숙 주인이 말했어요.
 "허허참 말 같지도 않은 소리를, 그게 어디 가당키나 하오. 공주님은 이제 조금만 있음 사랑하는 지아비가 생기는데, 결혼식이 바로 오늘이란 말이오. 알긴 아오?" 
그러자 사냥꾼이 용 언덕에서 공주를 구했을 때 공주가 준 손수건을 꺼내 펼쳐 괴물의 일곱 개 혀들을 보여주며 말했지요.
 "이게 나를 그리되게 해줄 겝니다." 
여인숙 주인이 그 손수건을 찬찬히 들여다보더니 말했어요.
 "원 참 아닌 거 같은데, 좋소 내 이번엔 내 집 전체와 안마당에 있는 걸 죄다 걸겠소." 
하지만 사냥꾼은 가방에서 금화 천 개를 꺼내 삭탁 위에 펼쳐보이며 말했어요.
 "그럼 난 이걸 걸겠소이다." 
그때 왕은 성대한 식사가 차려진 식탁에서 자기 딸에게 말했어요.
 "너를 찾아온 야생 동물들이 내 방을 들락거렸다는 말이 무슨 말이냐?" 
그녀가 대답했어요.
 "지금은 말씀드릴 수 없지만, 그 동물들을 보낸 주인이 있을 거니, 사람을 보내 불러보시는 게 아빠에게도 좋을 거예요." 
왕이 시종을 그 여인숙으로 보내 그 손님을 초대했어요.
때마침 시종이 도착했을 때가, 사냥꾼이 여인숙주인과 한참 내기를 걸고 있을 때였지요.
그때 사냥꾼이 말했어요.
 "보시구려, 주인장 양반, 왕께서 자기 시종을 보내 나를 부르시지 않소, 하지만 난 이대로는 가지 않을 거요." 
사냥꾼이 그 시종에게 말했어요.
 "가서 국왕께 전하거라, 내가 요구하더라고 말이다. 왕족의 옷과 여섯 필의 말이 끄는 마차와 나를 수행할 시중들을 말이다." 
왕이 이 말을 전해 듣곤 딸에게 말했지요. 
 "이게 무슨 뚱딴지같은 소리냐? 내가 어떻게 하면 되겠니?" 
공주가 말했어요.
 "그분이 바라는 걸 내려주는 게 아빠에게도 좋은 거예요." 
그래서 왕이 왕족의 옷과 여섯 필의 말이 끄는 마차 한 대와 그를 수행할 시중들을 보냈답니다.
그들이 오는 것을 본 사냥꾼이 말했지요.
 "보시구려, 주인장 양반, 내가 요구한 게 저기 다 오고 있지 않소." 
사냥꾼은 왕족의 옷을 입은 다음, 용의 혀들을 감싼 그 손수건을 잘 챙겨 마차에 올라 왕에게로 향했어요.
그가 오는 것을 본 왕이 딸에게 말했어요.
 "내가 그를 어떻게 맞이하면 좋겠느냐?" 
공주가 대답했어요.
 "마중 나가셔서 맞이하는 게 아빠에게도 좋은 거예요." 
그러자 왕이 사냥꾼을 마중 나가 안으로 데려왔어요. 물론 그의 동물친구들도 뒤따라왔지요.
왕이 자기 옆자리를 사냥꾼에게 주었어요. 왕과 사냥꾼 옆엔, 공주님이 곧 신랑이 될 장군과 마주보며 앉았어요. 장군은 그 사냥꾼이 누군지 전혀 기억 못했지요.
바로 이때 일곱 개의 용머리가 구경거리의 일환으로 앞에 진열되자, 왕이 말했어요.
 "장군이 자른 일곱 개의 용머리요, 오늘 내 그에게 내 딸을 아내로 주려고 하오." 
그때 사냥꾼이 벌떡 일어나더니 일곱 개 용의 입들을 벌리며 말했어요.
 "용의 일곱 혀는 다 어디로 갔죠?" 
그러자 장군이 화들짝 놀라하며 얼굴이 창백해져 어찌 답해야 될지 몰라 하고 있었지요.
결국 장군이 몹시 괴로워하며 말했어요.
 "용들은 원래 혀가 없소." 
사냥꾼이 말했지요.
 "응당 이 세상에서 거짓말쟁이가 가질 건 하나도 없소이다. 그러니 용의 혀들이 승리자의 정표임이 분명하오." 
그러더니 사냥꾼이 용들의 일곱 혀가 들어 있던 손수건을 펼쳐보였어요.
사냥꾼이 그 혀 각각을 원래 자리인 용의 일곱 입에 넣었더니 정확하게 딱 맞았어요.
그런 다음 사냥꾼은 공주의 이름이 수놓아져 있는 그 손수건을 처녀에게 내밀며,  "이 손수건을 누구에게 주었지요?" 라고 물었어요.
공주가 대답했어요.
 "용을 무찌르신 자에게요." 
그때 사냥꾼이 동물친구들을 불러 목걸이를 벗겨내고, 사자에게서는 황금 버클을 벗겨낸 다음, 목걸이와 황금 버클을 처녀에게 보여주며,  "이것들의 주인이 누구요?" 라고 물었지요.
공주님이 답했어요.
 "이 목걸이와 황금 버클은 원래 제 것이었지만, 용을 무찌르는데 도움을 준 동물친구들에게 제가 하나씩 나눠준 것이랍니다." 
그런 다음 사냥꾼이 말을 꺼냈어요.
 "싸움 후 나는 완전히 지쳐 휴식을 취하며 자고 있었소. 바로 그때 저 장군이 와 내 목을 자르고, 공주를 데리고 가 자신이 용을 죽였다 주장했소. 하지만 여기 이 혀들과, 손수건, 그리고 이 목걸이들로 인해 장군의 거짓말이 들통 났소이다." 
그런 다음 사냥꾼은 죽은 자신이 자신의 동물친구들이 구해온 신기한 약초 덕분에 살아난 일이며, 자신이 1년 가량을 정처 없이 방랑한 일이며, 그러다 결국 이 곳에 다시 도착했을 때 여인숙 주인이 하는 얘기를 들으며 장군의 배신을 꺠닫게 된 얘기까지 다 해주었어요. 
그러자 왕이 딸에게 물었어요.
 "용을 죽인 자가 이 분이 맞느냐?" 
공주가 대답했어요.
 "네, 모두 다 사실이세요. 저는 이제 장군의 위협을 무릅쓰고서라도 그 사악한 행위를 낱낱이 말씀드릴 수 있어요. 이제 진실의 빛을 밝힐 때가 되었으니까요. 장군은 그동안 제게 침묵을 강요했어요. 그 때문에 저는 제 결혼을 1년 1일 후에 하겠다며 시간을 번 거예요." 
그때 왕이 12명의 재판관들을 소집해 이 일을 판결하라 지시를 내렸어요.
그 12명의 재판관들이 장군에게 네 마리의 황소들에 의해 몸이 찢겨지는 형벌을 내렸어요.
장군은 그렇게 처형되었습니다.
하지만 왕은 사냥꾼에겐 자신의 딸을 주고, 온 왕국을 왕 대신 다르시는 총독으로 임명했지요.
결혼식은 큰 기쁨과 함께 성대하게 거행되었어요.
젊은 왕은 사람을 보내 자신의 친아버지와 길러준 양아버지를 모두 오게 해 보물을 한가득 실어다 드렸지요.
그는 여인숙 주인도 잊지 않았어요. 그는 사람을 보내 여인숙 주인에게 말했어요.
 "보시구려, 주인장 양반, 내가 공주와 결혼할 거다 그러지 않았소, 자 당신의 집과 안마당은 여전히 자네의 것이오." 
여인숙 주인이 말했어요.
 "정의에 따라 응당 그러셔야죠." 
하지만 젊은 왕은 말했어요.
 "이건 자비의 이름으로 한 것이라네." 
그런 다음 젊은 왕은 자기가 내기에서 이겼지만, 여인숙 주인의 집과 안마당을 보전해준 것뿐만 아니라, 자신의 내기 자금이었던 금화 천 개도 그 여인숙 주인에게 주었답니다.
이제 젊은 왕과 왕비는 진짜 행복하게 그리고 서로에게 만족해하며 잘 살았답니다.
다만 그는 즐거움을 위해 자신의 충실한 동물친구들을 데리고 사냥을 종종 나가곤 했지요. 
하지만 그 숲 인근에는 유령이 출몰한다는 소문이 붙은 숲이 하나 있었는데, 그 숲에 들어간 사람은 어지간해서는 그냥 빠져나오지 못한다는 것이었어요.
그렇지만 젊은 왕은 그 숲에 들어가서 한 번 크게 사냥을 해보고 싶었어요.
그래서 나이 드신 왕이 허락해줄 때까지 달달 볶았죠.
그리하여 그가 많은 무리를 이끌고 거기로 사냥을 나갔어요.
그 숲에 막 들어섰을 때, 그의 눈에 새하얀 수사슴 한 마리가 보였고, 그래서 그가 자신의 부하들에게 말했어요.
 "내가 돌아올 때까지 너희들은 여기서 기다려라, 내 저 아름다운 놈을 뒤쫓고 싶구나." 
그가 말을 타고서 자신의 동물친구들만 데리고서 그 숲으로 들어갔답니다. 
수행원들은 멈춰 서서 밤까지 기다려보았지만 그가 돌아오지 않자 궁전으로 돌아가 젊은 왕비에게, 젊은 왕이 흰 수사슴을 쫓아 유령이 출몰하는 숲에 들어갔는데 돌아오지 않습니다, 라고 보고했어요.
이 때문에 왕비는 그가 여간 걱정이 되는 게 아니었어요.
하지만 그는 여전히 말을 타고서 그 아름다운 야생 동물을 뒤쫓고 있었어요.
하지만 절대 따라잡지는 못했지요.
수사슴을 다 따라잡았다고 생각하면 금세 사정권에서 벗어나 있고 하다 보니, 결국엔 사냥도 수포로 돌아가고 말았죠.
그제야 그는 자신이 숲에 너무 깊숙이 들어온 걸 깨달았어요.
그래서 뿔피리를 힘껏 불어보았지만 대답들이 없었어요. 수행원들이 너무 멀리 떨어져 있어 그 뿔피리 소리를 듣지 못한 거지요.
숲이라고 밤이 안 찾아오는 건 아니었기에, 그는 그날 밤은 여기서 보내기로 하고 말에서 내려 어느 나무 근처에서 모닥불을 피우고 몸을 녹이며 그날 밤을 보낼 작정이었지요.
그와 그의 동물친구들이 나란히 불가 옆에 드러누워 있는데, 어디선가 인간의 목소리가 들린 거 같았어요.
그가 주변을 둘러보니 역시나 아무도 없었어요.
이내 곧 마치 바로 위에서 나는 마냥 신음소리 같은 게 다시 들렸어요.
그러자 올려다 본 그의 눈에 노파 한 명이 나위에 걸터앉아 있는 게 보였어요. 그녀는 부단히도 소리 내며 울고 있었어요.
 "오, 오, 오, 이럴 어쩐다!" 
그가 말했어요.
 "내려오시면 되잖아요, 추워서 그러시는 거면 내려와 불을 쬐세요." 
하지만 그녀는 말했어요.
 "아니, 내려갔다가 당신 동물들에게 물릴까봐 그러지." 
그가 대답했어요.
 "얘들은 당신을 해치지 않습니다. 할멈, 어서 내려오세요." 
하지만 그녀는 마녀였어요. 
마녀가 말했어요.
 "그럼 내가 이 지팡이를 아래로 던져줄 테니, 그걸로 당신 동물들의 등을 두드리시게, 그럼 그들이 나를 물지 못할 테니." 
그런 다음 마녀가 작은 막대기 하나를 그에게 던졌어요.
그걸로 그가 동물들을 두드렸어요. 그 즉시 동물들이 조용히 누운 돌로 변해버렸어요.
동물들에게서 안전을 확인하자 마녀가 기어내려 오더니 막대기를 가지고 마찬가지로 그를 툭 두드렸어요. 그러자 그가 돌로 변해버렸어요.
그 즉시 마녀가 깔깔 웃으며 그와 동물들을 어느 지하 묘지로 질질 끌고 갔어요. 
그 지하 묘지는 이미 그런 돌들이 수없이 쌓여 있었어요.
그렇게 젊은 왕이 전혀 돌아올 기미를 보이지 않자, 왕비의 괴로움이 점점 더 커져갔어요.
그러다 우연히도, 서로 헤어질 때 동쪽으로 갔었던 다른 형제가 그 왕국에 들어오게 되었어요.
그는 일자리를 찾아보았지만 찾지 못하고, 여기저기를 방랑하며 사람들 앞에서 동물들에게 춤을 추게 하는 걸로 생을 이어가고 있었지요.
그러자 동생과 헤어질 때 나무줄기에 꽂아놓았던 칼로 가서 동생이 잘 지내는지 알아보고 싶어졌어요.
그런데 동생의 생을 상징하는 칼날 한 쪽의 반이 녹슬었는데 나머지 반은 멀쩡하지 뭐에요.
그가 깜짝 놀라 생각했어요.
 "큰 불행이 내 동생을 덮쳤구나, 하지만 아직 내가 그를 구할 수 있음이 분명해, 칼날 한쪽면의 반이 아직 광채 나는 걸로 봐서는." 
그와 그의 동물친구들이 더 서쪽으로 여행을 했어요.
그리하여 그들이 마을 문에 들어섰을 때, 그와 마주친 보초병이,  "도착하셨다는 사실을 아내이신 젊은 왕비님께 알릴까요? 안 계신 동안 왕비님의 상심이 이만저만이 아니었거든요. 유령이 출몰하는 그 숲에서 혹 죽은 건 아닌가 하고요." 라고 말하는 거예요. 
그 보초병들은 참말로 그가 젊은 왕이라 여긴 거지요.
왜냐면 그는 쌍둥이 형이었으니까요. 또한 야생 동물들이 그를 뒤따르고 있는 모습도 같았고 말이죠.
아무래도 자신의 쌍둥이 동생을 말하는 거 같다는 생각을 한 형이 생각했어요.
 "나를 그로 착각하는 게 내가 그를 좀 더 쉽게 구출할 수 있는 길일지 몰라." 
그래서 그는 보초병들이 자신을 호위하며 성으로 들어가는 걸 허락했어요.
물론 그는 큰 환호성을 받으며 안내되었답니다.
젊은 왕비는 그가 정말 자기 남편이라 여기곤  "왜 이렇게 오래 계셨어요?" 라고 물었지요.
그가 대답했어요. 
 "숲에서 길을 잃었소. 어지간해서는 빠져나올 수가 없지 뭐요." 
그날 밤 그가 궁전의 침실로 안내되었어요.
하지만 그는 자신과 젊은 왕비 사이에 양날 검을 놓고 그 선을 넘지 않았어요.
그가 무슨 뜻으로 그러는지 그녀로선 알 길이 없었지만, 감히 여쭈어보지는 못했어요.
그는 궁전에서 23일을 보냈어요.
그 사이 그는 유령이 출물 한다는 그 숲의 정보를 샅샅이 모았어요. 
마침내 그가 말했지요.
 "한 번 더 거기로 사냥을 나가봐야겠다." 
나이 드신 왕과 젊은 왕비가 그를 만류하려고 해보았지만, 그가 한사코 우기는 바람에 이번에 더 큰 무리를 이끌고 나게 나둘 수 밖에 없었지요.
그가 숲에 막 들어섰을 때, 동생에게 나타났던 바로 그 새하얀 수사슴이 또 보였어요.
그가 자신의 수행원들에게 말했어요.
 "내가 돌아올 때까지 너희들은 여기서 머물거라, 나는 저 사랑스런 야생 동물을 추격해보고 싶구나." 
그런 다음 그가 말을 타고서 자신의 동물친구들과 함께 수사슴을 뒤쫓아 들어갔어요.
하지만 그는 그 수사슴을 따라잡을 수가 없었어요.
따라잡기는커녕 숲에 너무 깊이 들어오는 바람에 아무래도 그날 밤은 거기서 보내야했지요.
그가 모닥불을 피웠을 때, 누군가가 머리 위에서 우는 소리가 들렸어요.
 "오, 오, 오, 이럴 어쩐담!" 
그가 위를 올려다보니, 영락없이 마녀처럼 생긴 노파가 나무 위에 앉아 있는 게 아니겠어요.
그가 말했지요.
 "추운 거면 내려오쇼, 할멈, 와서 몸을 녹이시구려." 
그녀가 대답했어요.
 "아니, 당신 동물들이 나를 물까봐 그러지." 
하지만 그가 말했어요.
 "얘네 들은 당신을 다치게 하지 않소." 
그때 그녀가 소리쳤어요.
 "그럼 내가 막대기 하나를 당신에게 던져줄 테니, 그들이 나를 해치지 못하게 그걸로 그 애들 등을 두들기시게." 
그 이상한 소리를 들은 사냥꾼은 노파의 정체가 의심스러워졌어요. 
그래서 그가 말했어요.
 "나는 내 동물친구들을 때리지 않을 거요. 당신이 내려오시오, 안 그럼, 내가 올라가 당신을 끌고 내려오겠소." 
그러자 그녀가 소리쳤어요.
 "뭐가 어째? 감히 내 몸에 손을 대겠다고." 
그러자 그가 대꾸했어요.
 "그 말 한 번 거칠게 하시네, 당신이 영 내려오지 않겠다면 나도 방법이 있지. 총을 쏘는 수밖에." 
그녀가 말했어요.  
 "어디 한 번 쏴봐라, 네 총알이 나를 스치기라도 할 거 같아." 
그가 조준해  "빵!" 하고 총을 쏘았어요.
하지만 마녀는 납으로 된 총알들을 맞고도 끄떡도 없었어요.
과잖다는 듯 웃으며 큰 소리로 외쳐댔죠.
 "그 꼴로 나를 맞추겠다고." 
그제야 상황파악이 된 사냥꾼이 자신의 외투에 있던 은단추 세 개를 뜯어내 총에 장전했어요. 그녀의 술책을 무용지물로 만들기 위해서였죠.
그가 총을  "빵!" 하고 쏘자, 그녀가  "꽥!"  비명을 지르며 떨어졌어요.
그가 발로 그녀를 누르며 말했어요.
 "이 늙은 마녀야, 내 동생이 어디 있는지 말하지 않음, 내 두 손으로 당장 너를 저 불 속에다 집어던져버리겠다." 
마녀가 매우 놀라 자비를 베풀어 달라면서 말했어요.
 "그와 그의 동물들은 지금 돌로 변해 지하 묘지에 있어요." 
그리하여 마녀에게 강요해 그 지하 묘지까지 온 그가 마녀를 위협하며 말했어요.
 "이 추악한 물개야, 내 동생과 여기 있는 모든 사람들을 다시 살려내지 않음 정말로 너를 불속에 던져버리겠다!" 
그녀가 막대기를 하나 집더니 돌들을 톡톡 두드렸어요.
그러자 동생과 동생의 동물친구들이 다시 살아났어요. 
그리고 다른 많은 사람들, 상인들, 장인들, 양치는 사람들이  "다시 되살려줘 고맙다" 고 말을 하며 일어나 각자 자신들의 고향으로 향했어요.
쌍둥이 형제는 서로를 다시 만나자 기뻐서 서로 키스를 하며 진심으로 반가워했지요.
그런 다음 그들이 마녀를 붙잡아 꽁꽁 묶은 다음 불에 올려 태워버리니, 그제야 숲이 저절로 탁 트이며 빛이 들고 공기가 맑아졌어요. 그래서 저 멀리 3시간 걸음 거리에 있는 궁전도 볼 수 있었답니다.
그 후 즉시 두 형제가 집으로 향해 출발했어요.
가는 도중 두 형제는 서로 어떻게 지냈는지를 얘기했어요.
동생은 자신이 어떻게 하여 왕을 대신해 온 나라의 통치자가 되었는지를 말해주었어요. 
그래서 형도 발언을 했는데요.
 "말할 걸로 따지면 나도 만만치 않게 많지. 이 마을에 도착해보니 모두들 나를 너로 알아보고 왕 대하듯 하더구나. 게다가 젊은 왕비 또한 나를 자기 남편으로 착각했지. 그 바람에 나는 그녀 옆에서 먹고 네 침대에서 잤단다." 
그러자 동생이 그 말을 듣고 질투심과 분노에 휩쓸린 나머지 검을 뽑아 형의 머리를  "댕강"  쳐 버렸어요.  
하지만 형이 죽은 채 드러누워 붉은 피가 철철 흐르는 모습을 보니 후회가 물밀 듯 밀려왔어요.
 "형은 나를 살렸는데," 라며 그그 소리쳤어요.  "나는 그를 죽이고 말았구나." 
그가 목 놓아 통곡하고 말았어요.
그때 그의 산토끼가 깡충깡충 달려 나오더니 가서 생명의 약초를 가져오겠다고 자청하더니 실제로 가져왔어요.
산토끼가 죽어라 뛰어가 시간에 맞춰 약초를 가져왔기에, 죽은 형은 다시 되살아날 수 있었답니다. 물론 자신이 죽었다는 사실을 전혀 모른 채 말이죠.
이후 그들이 여행을 계속했어요.
동생이 말했어요.
 "형은 나랑 똑같이 생겼으니, 나와 같은 왕족의 옷을 입고 동물친구들을 데리고서 나와 반대쪽 성문을 통해 입장해봐, 우리가 동시에 두 곳에서 나이 드신 국왕 앞에 나타나보자고." 
그리하여 그들이 헤어져, 동시에 두 성문에 있는 보초병들에게 갔어요.
그와 동시에 두 곳의 성문에서 젊은 왕과 그의 동물친구들이 도착했다는 소식이 전해졌죠. 
나이 드신 왕이 말했어요.
 "이건 불가능한데, 성문이 서로 1킬로미터나 떨어져 있지 않은가." 
하지만 그러는 사이 두 형제가 궁전 안마당으로 서로 반대 방향에서 입장하더니 둘 다 계단을 밟고 올라오지 뭐예요.
그러자 왕이 딸에게 말했어요.
 "어느 쪽이 네 남편인지 알아보겠느냐. 둘이 똑같이 생겨서 나는 몰라보겠구나." 
그녀도 처음엔 엄청 난처해하며 그 둘을 구별하지 못했지요.
하지만 마침내 동물친구들에게 자신이 나누어준 목걸이를 기억해내곤 다시 쳐다보니, 사자의 목에서 그녀가 준 황금 버클을 발견하곤 기쁨에 차 외쳤어요.
 "이 사자가 뒤따라온 분이 제 진짜 남편이십니다." 
그러자 젊은 왕이  "푸하하"  웃으며 말했지요.
 "맞소, 내가 바로 당신 남편이오." 
그들이 함께 식탁에 앉아 먹고 마셨어요. 명랑하고 유쾌한 시간이었어요.
밤이 되어 젊은 왕이 침대로 가니, 자신의 아내가 말했어요.
 "그동안 왜 우리 침대에 양날 검을 항상 놓아 두신건가요? 저는 혹 저를 죽이시려는 줄 알고 얼마나 조마조마했는지 몰라요." 
그제야 그는 자신의 형이 얼마나 진실 된 사람인지를 잘 알게 되었답니다.


옛날에 어떤 마을에요 가진 게 정말 하나도 없어서 농부를 얕잡아 부르는 말인, 농사꾼 나부랭이라 불리는 사람이 한 명 살고 있었어요.
그럼 문제가 뭐냐? 그 마을엔 그 농사꾼 나부랭이 딱 한 명만 빼곤 싹 다 정말 부자 농부들이라는 거였죠.
농사꾼 나부랭이는 암소 한 마리가 없었거니와 땡전 한 품 없었지요.
그럼에도 불구하고 그와 아내는 소가 한 마리 있었음 했어요.
어느 날 그가 아내에게 말했어요.
 "여보 내 말 좀 들어봐, 좋은 생각이 있는데 말이야, 우리 친구인 목수한테 말해서, 나무로 된 송아지 한 마리만 만들어 달라 하자, 갈색으로 페인트칠을 하면 영락없는 송아지새끼로 보일 거야, 그럼 때가 되면 엄연한 큰 엄마소로 클 거 아냐." 
아내도 그 아이디어가 마음에 들었어요. 그래서 그들의 친구인 목수에게 말해 송아지를 조각해 그럴싸하게 페인트를 칠했어요.
그리하여 마치 풀을 뜯어먹고 있는 듯 고개를 아래로 내려뜨린 송아지가 한 마리 완성되었어요.
다음 날 소몰이꾼이 소를 몰고 가고 있을 때, 농사꾼 나부랭이가 그를 부르더니 말했어요.
 "봐, 송아지새끼 한 마리를 얻었는데, 너무 작아 들어다주어야 해." 
소몰이꾼이 말했어요.
 "그쯤이야 뭐, 제가 품에 안아 목장까지 옮겨다 풀밭에 잘 세워둘게요." 
그 송아지가 항상 풀을 먹고 있는 듯이 서 있기에, 소몰이꾼은 말했어요.
 "벌써 혼자서도 잘 먹는 걸 보니, 곧 뛰겠는 걸!" 
밤이 되어 소 떼를 집으로 다시 데려 가려고, 그가 송아지에게 말했어요.
 "거기 서서 그렇게 배부르게 먹을 정도면 이제 너도 네 발로 걸을 수가 있겠네, 그럼 돌아갈 땐 팔에 안고 안 갈 테니 그리 알아둬." 
하지만 농사꾼 나부랭이가 문에 서서 오매불망 자신의 송아지 새끼가 돌아오길 기다리고 있는데, 소몰이꾼이 소 떼들을 이끌고 마을에 들어서는데도, 자신의 송아지는 보이질 않는 거예요, 그래서 냉큼 달려가 그에게  "애는 어디 갔는데?" 라고 물었지요.
소몰이꾼이 대답했어요.
 "거기 남아 계속 먹으며 서 있는 통에, 저희랑 오지 못한 거 같네요." 
농사꾼 나부랭이가 발끈해하며 말했어요.
 "오, 내 새낄 어째."  
그리하여 그들이 함께 풀밭으로 가보니, 그새 누군가가 훔쳐갔는지 송아지의 모습은 온데간데 없었어요.
소몰이꾼이 말했어요.
 "달아났나 봐요." 
하지만 농부는 말했어요.
 "그딴 소리 하지마." 
그러면서 그는 소몰이꾼을 마을이장님 앞으로 데리고 갔어요.
마을이장님은 소몰이꾼의 부주의함을 매섭게 질책하시고는, 달아난 그 송아지에 상응하는 암소 한 마리를 농부에게 주라 판결하셨어요.
이리하여 농사꾼 나부랭이와 그의 아내는 그토록 바래마지 않았던 암소를 받고 너무도 기뻤답니다.
하지만 그들이 원체 가난한 지라 암소에게 줄 먹이가 없어 쫄쫄 굶기다 곧 암소를 죽여야 하고 말았어요.
그들은 고기를 소금에 절였어요.
농부는 시내로 가 암소 가죽을 팔아 그 수익으로 새 송아지를 한 마리 살 생각이었어요.
가는 도중 물방앗간 옆을 지나가는데, 두 날개가 부러진 큰까마귀 한 마리가 앉아 있기에 불상해 집어서 암소 가죽에 살포시 감싸주었어요.
하지만 날씨가 곧 아무 나빠지고 거기에 비와 강풍을 동반한 폭풍우까지 닫치자, 그는 더 멀리 가지 못하고 물방앗간으로 다시 돌아가  "잠시 몸만 피해있게 해 달라" 고 간청했어요.
물방앗간 주인의 아내가 집에 혼자 있다 그 농부에게 말했어요.
 "저 밀짚위에서 쉬세요."  
여자는 그에게 빵과 치즈 한 조각을 그 위에 놓고 갔어요.
농부는 먹은 다음 암소 가죽을 덮고 큰까마귀 옆에 드러누웠어요.
여자가 생각했어요.
 "그가 피곤할 테니 금방 자겠지." 
그러는 사이에 목사님이 도착하셨어요. 물방앗간 주인의 아내가 그를 애틋하게 맞아주었어요. 
그녀가 말했어요.
 "남편은 멀리 나갔으니, 오늘 우리 한 번 배터지게 먹어보자구요." 
그 말을 농부가 다 들었어요.
배터지게 먹겠다는 소리를 들으니, 자신이 방금 빵 한 조각과 치즈 한 조각으로 끼니를 때운 게 생각나 짜증이 왕창 났어요. 
그런 다음 여자가 척척 네 가지 요리를 내놓았어요. 구운 고기, 샐러드, 케이트, 포도주요.
그들이 막 자리에 앉아 식사를 하려는데, 밖에서 문 두드리는 소리가 났어요.
여자가 말했어요.
 "에구머니나! 남편이 왔나 봐요!" 
그녀가 급하게 타일 붙인 난로 속에 구운 고기를 감추고, 베개 아래엔 포도주를 감추고, 침대 위에는 샐러드를 감추고, 침대 아래에는 케이크들을 감추고, 현관 벽장엔 그 목사님을 숨겼어요.
그런 다음 그녀가 문을 열어주며 남편을 맞이하며 말했어요.
 "정말 다행이야, 당신이 돌아와서! 폭풍우가 어찌나 심하던지 난 세상이 끝장나는 줄 알았거든." 
그 물방앗간 주인이 밀짚 위에 드러누워 있는 농부를 보더니 물었어요.
 "뭐야 저 사람?" 
 "아," 라며 아내가 말했어요.  "폭풍우 속에 길어 가던 불쌍한 사람이야, 비가 너무 많이 와서 하루만 재워 달래, 그래서 내가 빵과 치즈를 조금 주고 저기 있는 밀짚을 쓰라 그랬어." 
남자가 말했어요.
 "그러라고 해. 그나저나 얼른 먹을 거나 좀 차려봐. 배고픈 걸." 
여자가 말했어요.
 "에구, 먹을 거라고 빵과 치즈뿐인데." 
 "그럼 뭐 어째, 그거로라도 배를 채워야지." 라며 남편이 대꾸했어요.  "빵과 치즈를 얼른 가져와봐." 
그러더니 농부가 눈에 들어오자 말했어요.
 "이보쇼, 와서 같이 먹겠수." 
농부로선 두 번 권할 것까지도 없이 좋았죠. 그래서 일어나 먹었습니다.
그 후 물방앗간 주인의 눈에, 바닥에 누워 있는 큰까마귀를 덮은 가죽이 보이는 거예요.
물방앗간 주인이 물었어요.
 "저게 뭐가 있소?" 
농부가 대답했어요.
 "예언자가 들어있습니다." 
 "나에 관한 예언도 할 수 있는감?" 라며 물방앗간 주인이 말했어요.
 "그럼요?" 라며 농부가 대답했어요.  "다만 예언은 네 개까지만 들려주고, 다섯 번째 예언은 말해주지 않는답니다."  
물방앗간 주인이 호기심이 생겨 말했어요.
 "그럼 어디 한 번만 해보라고 해보슈." 
그러자 농부가 큰까마귀 머리를 손가락으로 꼬집었어요. 그 바람에 큰까마귀가 우는 소리를 내며  "까악, 까악" 거렸어요.
물방앗간 주인이 말했어요.
 "뭐랍디까?" 
농부가 대답했어요.  "우선, 그가 말하길, 베게 아래에 뭔가가 숨어 있다는 군요." 
 "당치않은!" 라며 물방앗간 주인이 소리치곤 혹시 싶어 거기로 갔다 포도주를 발견했어요.
 "계속해보슈." 라며 그가 말했어요.
농부가 큰까마귀를 다시 손가락으로 꼬집었어요, 그리곤 말했어요.
 "두 번째로, 타일이 덮인 난로 속에 구운 고기가 있을 거라는군요." 
 "어림없지!" 라며 물방앗간 주인이 외치곤 거리고 가보니 정말 구운 고기가 나왔어요.
농부가 예언자 큰까마귀를 한 번 더 꼬집은 다음 말했어요.
 "세 번째로, 침대 위에 샐러드가 있을 거라 말하는 군요." 
 "그렇게만 된다면야!" 라며 물방앗간 주인이 소리치고서 거기로 가보곤 정말 샐러드를 발견했어요.
마침내 농부는 큰까마귀가  "까악" 하고 비명을 지를 때까지 꼬집더니 말했어요.
 "네 번째로, 이 애 말로는, 침대 아래에 케이크가 몇 개 있다는 군요." 
 "그렇게만 된다면야!" 라며 물방앗간 주인이 소리치곤, 거길 살펴보니, 정말 케이크들이 나왔어요.
이리하여 두 사람이 맛있는 게 가득한 식탁에 함께 자리를 잡고 앉았어요.
하지만 물방앗간 주인은 무서워죽을 거 같아서 모든 집안 열쇠를 쥐곤 침대에 누웠어요.
물방앗간 주인은 다섯 번째 예언이 뭔지도 정말 알고 싶었어요.
하지만 농사꾼 나부랭이가 말했어요.
 "우선, 네 가지 음식부터 서둘러 먹읍시다, 왜냐면 다섯 번째 예언은 안 좋거든요." 
그래서 그들이 맛있게 먹었어요.
그런 다음 그들이 이번 다섯 번째 예언 값을 얼마로 할지 흥정을 했어요.
결국 은화 300개로 하기로 서로 합의받어요.
농부가 다시 한 번 큰까마귀의 머리를, 정말이지 큰까마귀가 아파서  "끄악" 하고 목청껏 비명을 지를 때까지 꼬집었어요.
물방앗간 주인이 물었어요.
 "뭐랍디까?" 
농부가 대꾸했어요.
 "이 애 말로는, 현관 벽장 속에 사탄이 숨어 있다는 군요." 
물방앗간 주인이 말했어요.
 "사탄이라면 쫓아내야지." 
물방앗간 주인이 그가 방문을 열었어요.
그런 다음 아내가 열쇠꾸러미를 내놓게 했어요.
농부가 벽장 열쇠를 열었어요.
그 순간 목사님께서 죽어라 달려 나오더니 줄행랑을 쳐버렸어요.
그러자 물방앗간 주인이 말했어요.
 "어라 참말이네, 사탄을 내 눈으로 보게 되다니." 
하지만 농부는 다음날 새벽 일찍 동이 트기 바쁘게 은화 300개를 들고 급히 그곳을 떠나버렸답니다.
집에 돌아온 농부 나부랭이는 점점 운이 트이기 시작했지요.
그는 이제 아름다운 집도 한 채 지었어요.
마을의 다른 농부들이 말했지요.
 "아니 기껏 농부 나부랭이가 돈이 어디 있어서 저런 집을 짓는 다냐. 하늘에서 돈다발이 떨어지기라도 한 거여. 아님 저게 천사가 지어준 황금집인 거여." 
마을 사람들은 농사꾼 나부랭이를 끌고 마을이장님 앞으로 갔어요.
 "네 이놈, 돈이 어디서 생긴 건지 냉큼 말하지 못할까?" 
그가 대답했어요.
 "시내에 가서 암소 가죽을 판 거예요, 은화 300개를 받았어요."  
마을의 다른 농사꾼들이 이 말을 듣자마자, 서로 자기들이 먼저 횡재를 하려고 집으로 달려가 서로 먼저 자기들의 암소를 죽여 시내에 가지고 가 큰돈을 받고 팔려고 가죽을 벗겼어요.
하지만 마을이장님이 말씀하시기를,
 "물도 찬 물 더운 물 순서가 있는 법이여. 내 하녀가 먼저 가야 혀!" 
마을이장님의 하녀가 시내에 있는 상인에게 가니, 그는 가죽 하나당 은화 2개 이상은 안 주겠다고 했어요.
더구나 뒤이어 다른 사람들까지 도착해 가죽을 들이밀자, 상인은 이제 은화 2개마저도 안 주려고 했어요.
  "이 많은 가죽들을 나보고 다 어쩌라고?" 
그리되자 마을의 여타 농사꾼들은 이 농부 나부랭이에게 화가 잔뜩 났어요.
 "우리가 그 놈에게 당한 게 분명해. 복수하자. 그 놈을 반역죄로 마을이장님께 고발하자고." 
이리하여 누명을 뒤집어쓴 농사꾼 나부랭이는 만장일치로 사형 죄가 선고되어, 구멍들이 숭숭 뚫린 통 속에 넣어져 강물로 굴려 보내지는 죽음을 맞이할 예정이었어요.
농사꾼 나부랭이가 앞으로 끌려나왔어요.
그리고 그의 마지막 기도를 들어주기 위해 목사님이 오셨지요.
곧 어쩔 수 없이 다른 사람들이 모두 멀찍이 물러갔어요. 
그러데 농부가 고개를 들어 올려다 보니 그 목사님은 물방앗간 주인의 아내와 함께 있던 바로 그 남자였어요.
농부가 목사님께 말했어요.
 "제가 벽장 속에 갇힌 목사님을 풀어드렸잖아요. 그러니 저 좀 이 통에서 구해주십쇼." 
바로 이때, 한 무리의 양 떼가 언덕을 올라왔어요. 바로 그 양치기는 입만 열면 마을이장님이 되고 싶다고 고래고래 소리를 지르고 다니는 양치기로, 농부도 오랫동안 잘 알고 지내던 양치기였어요. 
그래서 농부가 있는 힘껏 외쳤어요.
 "아뇨, 저는 하고 싶지 않아요. 온 세상을 다 준데도, 하고 싶지 않다고요!" 
이 말을 들은 양치기가 그에게 오더니 물었어요.
 "뭐가요? 뭘 하고 싶지 않다는 건데요?" 
농부가 말했어요.
 "아 글쎄, 마을 사람들이 나를 마을이장으로 만들고 싶어 난리야, 내가 이 통에 들어가기만 하면 된다면서 말이야, 하지만 난 그러기 싫거든." 
양치기가 말했어요.
 "그게 마을이장이 되는 그렇게도 중요한 길이라면, 제가 한 번 들어가 보죠." 
농부가 말했어요.
 "자네가 들어가면 마을이장은 자네가 되는 걸세." 
양치기는 기꺼이 들어갔고, 농부는 통의 뚜껑을 닫아버렸죠.
농부는 그런 다음 자신이 마치 그 양치기인양 양 떼를 이끌고 떠나가 버렸어요.
목사님은 마을사람들에게로 가 마지막 기도를 마쳤다고 선언했지요.
그런 다음 그들이 오더니 언덕 위에 있던 통을 강 쪽으로 굴리기 시작했어요.
통이 구르기 시작하자 양치기가 소리쳤어요.
 "까짓것 마을이장만 된다면야 이까짓 쯤이야 기꺼이 하지." 
마을사람들은 그 목소리가 농부의 목소리라 생각하고서 대답했어요.
 "그게 우리가 바라는 바야, 하지만 우선 네가 어디로 굴러가고 있는지 좀 보라고." 
마을사람들은 세차게 통을 강물 속으로 굴려 빠뜨려버렸어요.
그 후 마을 농부들이 집으로 돌아갔어요. 그들이 막 마을에 들어서려는데, 저기서 농사꾼 나부랭이가 차분히 양 떼를 몰고서 매우 만족한 표정을 지으며 걸어오지 뭐예요.
마을 농부들이 깜짝 놀라하며 말했어요.
 "나부랭이, 어디서 오는감? 물속에서 빠져나온 건감?" 
 "응, 그래." 라며 농부가 대꾸했어요.  "점점 더 깊이 빠져들더군, 그러다 바닥까지 찍었지. 그런 다음 바닥을 밀고 통에서 나와 물 위로 나오니. 푸른 풀밭들 위에 수많은 양 때들이 풀을 뜯고 있지 않은 감, 그 중에서 이 양 떼만 끌고 온 거라네." 
마을 농부들이 말했어요.
 "아직 거기 양 떼들이 더 있는감?"  
 "오, 그렇고말고." 라며 농부가 말했어요.  "남아돈다니깐." 
마을 농부들이 자신들도 가서 한 사람씩 양 떼들을 끌고 오리라 결심들을 했어요.
하지만 마을이장님이 말했어요.
 "내가 먼저여." 
그래서 그들이 다함께 강가로 갔어요.
때마침 그때 푸른 하늘에 작은 양털 구름이 수북이 떠있었어요. 그 양털 구름들이 수면 위에 반사된 나머지 어린 양들처럼 보였어요.
마을 농부들이 그 때문에 소리쳤어요.
 "저 아래에 양 떼들이 수북한걸!" 
마을이장님께서 사람들을 밀치며 말했어요.
 "내가 먼저 내려갈 거여, 내가 먼저 가 살펴보고 이상 없으면 부를 테니 꺼져들 있거라고."  
그래서 그가 뛰어들었어요.
 "첨벙!" 
그가 물에 가라앉기 시작했어요.
순간 그가 뭐라 소리를 했는데 마치 그게 사람들보고 오라는 소리 같아, 마을 사람 모두가 이장님을 따라 강물 속에 뛰어들었지요.
그리하여 마을 사람 전체가 물에 빠져 죽고 말았어요.
그리되니 농사꾼 나부랭이가 그 마을의 유일한 후계자 겸 상속인이 되었어요. 
그래서 그는 엄청난 부자가 되었답니다. 


한번은 두 왕자가 모험을 찾아서 여행을 떠났어요. 그러다 세상의 문란한 생활방식에 빠져 두 번 다시 집에 돌아오지 않았지요.
얼간이라 불리는 막내가 형들을 찾아 나섰어요. 
하지만 형들을 찾긴 찾았는데, 형들이 그보고  "얼간이가 헤쳐 나갈 수 있는 세상이 아냐, 훨씬 똑똑한 우리 둘도 제 살길을 찾지 못하고 있는데 말이야." 라고 놀렸어요.
그들 셋이 함께 여행을 떠났어요.
그러다 개미총이 하나 나왔어요.
공포에 싸인 작은 개미들이 기어 나와 알들을 옮기는 걸 보고 싶다며, 두 형이 그걸 무너뜨리려 했어요.
하지만 얼간이가 말했어요.
 "생명을 존중해. 그들을 훼방 놓는 꼴은 내가 못 봐." 
그런 다음 그들이 계속 나아가니 이번엔 호수가 하나 나왔는데, 그 위에 수많은 오리들이 노닐고 있었어요.
두 마리만 잡아 통구이를 해먹고 싶다며, 두 형이 잡고 싶어 했어요.
하지만 얼간이가 허락지 않으며 말했어요.
 "생명을 존중해. 그들을 죽이는 꼴은 내가 못 봐." 
그들은 마침내 벌집 하나와도 마주쳤어요.
그 안엔 수많은 벌꿀이 넘치다 못해 너무 줄기를 타고 흘러내릴 정도였어요.
꿀을 빼앗겠다며, 두 형이 나무 아래에 불을 피워 벌들을 질식시키려고 했어요.
하지만 얼간이가 또 그들을 제지하며 말했어요.
 "생명을 존중해. 그들을 태우는 꼴은 내가 못 봐." 
마침내 세 형제는 어느 성에 도착했어요.
그 성안의 마구간들엔 돌로 된 말들이 서 있고, 성 안 어디에도 사람의 그림자는 눈을 씻고 봐도 없었지요.
그들이 모든 홀들을 통과해 맨 끝에 도착하니 자물쇠가 세 개나 달린 문이 하나 나왔어요.
다만 문 중앙에 작은 창유리가 하나 있어, 그걸 통해 형제가 방안을 엿보니, 회색 난쟁이 한 명이 식탁에 앉아 있었어요.
그들이 한 번, 두 번 밖에서 불러보았지만 그는 듣지 못했어요.
마침내 그들이 세 번째로 부르자 그가 일어나더니 자물쇠들을 열고 밖으로 나왔어요.
하지만 그는 아무 말이 없었어요. 단지 그들을 한 상 푸짐하게 차려진 식탁으로 안내했어요. 
그들이 거나하게 먹고 마시자, 그가 한 사람씩 침실로 안내해주었어요.
다음날 아침 회색 난쟁이가 첫째 방으로 들어오더니 손짓으로 자신을 따라오라 말했어요.
그가 첫째를 데리고 어느 돌판 앞으로 갔어요.
거기엔 세 가지 임무가 새겨져 있었어요. 성을 구하기 위해선 반드시 해야 하는 임무였지요.
첫 번째 임무는 숲으로 가서 이끼 아래에 숨어있는 공주님의 진주 천 개를 모두 주어 담는 거였어요. 
만약 해질녘까지 진주 하나라도 모자라면 진주를 찾던 사람이 돌로 변하고 마는 임무였어요.
첫째가 거리로 가 하루 온 종일 찾아보았지만, 결국 백 개까지밖에 성공하지 못해, 돌판에 새겨진 대로 돌로 변하고 말았어요.
다음 날, 둘째가 그 모험에 착수했어요. 하지만 첫째와 상황이 별반 나아지지 않았어요. 그는 2백 개까지만 모으고 결국 돌로 변해버렸어요. 
마침내 얼간이 차례가 되었어요.
그도 이끼 속에서 공주님의 진주들을 찾았어요.
하지만 진주를 찾는 게 너무 힘들고 속도도 점점 느려져 결국 돌 위에 주저앉아 울고 말았어요.
그가 앉아 우는 사이, 일전에 얼간이 덕에 목숨을 구한 개미집의 개미 왕께서 부하 5천 명을 데리고 도착해 진주를 싹 다 모아 수북이 쌓아두었어요.
하지만 두 번째 임무는 호수에서 공주님의 침실 열쇠를 건져오는 거였어요.
얼간이가 호수가 갔을 때, 얼간이가 구해준 오리들이 이곳까지 헤엄쳐 와서 다이빙을 헤 물속에서 그 열쇠를 건져주었어요.
하지만 세 번째 임무가 가장 어려웠어요.
잠들어 계시는 세 명의 공주님들 사이에서 가장 아름다운 막내 공주를 찾는 일이었지요.
하지만 공주님들을 정말로 똑같이 생기셔서, 그들이 잠들기 전 먹은 서로 다른 단것으로만 구별해내야 했어요.
첫째 공주님은 설탕을 한 조각 드셨고요, 둘째 공주님은 시럽을 조금 드셨고요, 막내 공주님은 꿀을 한 스푼 드셨어요.
그때 얼간이가 불로부터 방어해준 여왕벌님께서 날아오시더니 세 공주님들의 입술을 맛보시곤 마침내 꿀을 드신 막내 공주님의 입술에 살며시 앉으셨어요. 
그런 까닭에 왕자는 누가 막내 공주님인가를 알아맞힐 수 있었답니다. 
그 순간 마법이 풀렸어요.
모든 게 잠에서 깨어났지요.
그리고 돌로 변했었던 사람들도 다시 사람으로 돌아왔어요.
얼간이는 가장 사랑스러운 막내 공주님과 결혼식을 올렸답니다.
그리고 공주님의 아빠가 돌아가신 다음에는 왕이 되셨지요.
두 형들도 막내공주의 두 언니들과 각각 결혼식을 올렸답니다.

옛날 옛적에 세 아들을 둔 국왕이 살고 계셨어요.
둘은 영리하고 총명한데, 막내는 말도 제대로 못하고 단순해 그냥 바보라고 불렸어요.
왕이 나이 드시어 쇠약해져 감에 따라 죽음을 생각하시게 되었는데, 아무리 생각해도 자기가 죽은 다음 어느 아들에게 왕국을 물려줘야 할지 모르겠는 거예요.
그래서 왕이 그들을 불러 말했어요.
 "가거라, 가서 이 세상에서 가장 아름다운 양탄자를 가져오거라, 그걸 가져오는 아이에게 내가 죽은 후 왕국을 물려주겠다." 
나중에 군말이 없도록 하기 위해, 왕은 그들을 성 밖으로 데려고 가 허공에 깃털 세 개를 후 불러 날리며 말했어요.
 "깃털이 부는 방향대로 가거라." 
깃털 한 개는 동쪽으로 날아갔어요, 또 한 개를 서쪽으로 날아갔고요, 하지만 세 번째로 분 깃털만은 곧장 위로 날아가더니 더는 나아가지 못하고 곧 땅바닥에 떨어지고 말았죠.
그리하여 첫째는 오른쪽방향으로 가고, 둘째는 왼쪽방향으로 가며, 바보를 비웃었어요. 세 번째 깃털이 떨어진 그곳에 머물러야하니까요.
바보가 주저앉아 슬퍼하고 있는데 순간 깃털 가까이에 뚜껑문 하나가 보이지 뭐예요.
그가 그걸 들어 올리니 계단이 보였어요. 계단을 밟고 내려가니 이번엔 또 다른 문이 나왔어요. 그가 똑똑 노크를 했어요. 그러자 안에서 누가 호출하는 소리가 들렸어요.
 "작은 초록색 처녀야, 여기 저기 폴짝 폴짝 뛰어가,
문을 열고, 누가 왔는지 재빨리 보고 오느라." 
문이 열렸어요.
크고 뚱뚱한 두꺼비 한 마리가 앉아 있고, 그녀 주변으로 한 무리의 새끼 두꺼비들이 있는 게 바보 눈에 들어왔어요.
뚱뚱한 두꺼비가  "어인 일인가요?" 라고 물었어요.
바보가  "세상에서 가장 예쁘고 정교한 양탄자를 가져와야 해서요." 라고 대답해주었지요.
그러자 그녀가 어린 것 하나에게 말했어요.
 "작은 초록색 처녀야, 여기 저기 폴짝 폴짝 뛰어가,
문을 열고, 큼직한 보물 상자를 내게 갖다 주렴." 
어린 두꺼비가 상자를 가져왔어요.
뚱뚱한 두꺼비가 그걸 열더니 그 안에서 양탄자 하나를 꺼내 바보에게 건네주었어요.
정말이지 아름답고도 정교한, 이 세상 어느 누구도 짠 적이 없는 그런 양탄자였어요.
그런 다음 바보가 그녀에게  "고맙습니다." 라고 말씀드린 후 다시 위로 올라왔어요.
하지만 두 형들은 막내를 워낙에 같잖게 보았기 때문에  "어리석은 애가 뭘 알겠어, 아마 아무것도 가져오지 않을 거야." 라고 믿었어요.
 "그나저나 우리가 왜 시간과 노력을 들여가며 그딴 걸 찾아야해?" 라며 그들은 말했어요.
그리곤 그들이 마주친 첫 번째 양치기의 아내들에게서 다소 거친 손수건을 몇 장 얻어가지고 왕이 계신 집으로 돌아왔어요.
형들과 동시에 바보도 아름다운 그 양탄자를 들고서 돌아왔어요.
왕이 그 양탄자를 보더니 말씀하셨어요.
 "정당한 판결에 의해, 왕국은 막내아들이 물려받는다." 
그러자 두 형들이 아빠에게 때를 쓰며 말했어요.
 "아부지, 이해력도 부족한 저딴 바보가 무슨 나라를 통치한다는 거예요. 저희들이 수긍할 수 있는 다른 시험을 내주세요." 
그래서 아빠가 말했어요.
 "가장 아름다운 반지를 가져오는 아들이 왕국을 물려받을게다." 
아빠는 세 아들들을 밖으로 데려가 세 개의 깃털들을 공중에다 휴 하고 불어 날아간 방향대로 아들들이 가게 했어요.
두형들은 다시 서쪽과 동쪽으로 갔어요.
바보 순번의 깃털은 이번에도 곧장 위로 날더니 아래로 떨어졌어요. 그 가까이에 땅속을 가는 그 문이 있잖아요.
그런 다음 바보가 다시 아래로 내려가 뚱뚱한 두꺼비를 만나  "가장 아름다운 반지를 구해야 해요." 라고 말씀드렸어요.
그녀가 즉시 큼직한 보물 상자를 가져오게 했어요. 그녀는 거기서 반지를 하나 꺼내더니 바보에게 주었어요. 보석들이 반짝반짝 빛나는 반지였지요, 도저히 이 세상의 금세공인 기술로는 만들 수 없을 거 같이 아름다운 반지였어요.
두 형들은 이번에도 바보를 비웃었어요.
 "꼴에 바보 주제에 황금 반지를 구하러 가다니." 
왜냐면 그들은 전혀 고생할 마음이 없었거든요. 그들은 낡은 마차 바퀴 가운데에 뚫린 구멍에 끼워진 쇠막대에서 쇠못을 떼어내 가지고 왕에게 갔어요.
하지만 바보가 가져온 황금처럼 빛나는 반지를 본 아빠가 다시 말했어요.
 "왕국은 그에게 물려줄 것이다." 
두 형은 국왕이 세 번째 시험을 내겠다고 할 때까지 부단히도 아빠를 괴롭혔어요.
결국 왕이 선언했어요.
 "가장 아름다운 여인을 집으로 데려오는 아들에게 왕국을 물려주겠노라." 
그는 다시 세 개의 깃털들을 공중에 날렸어요, 깃털들이 앞서와 같이 날아갔어요.
이번에도 바보는 아래로 내려가 뚱뚱한 두꺼비에게 말했어요.
 "가장 아름다운 여인을 집에 데려가야 해서요!" 
 "오," 라며 그 두꺼비가 대답했어요.  "가장 아름다운 여인이라! 이번만은 지금 바로는 안 된다, 다만 그래도 넌 그 여인을 얻게 될 게다." 
그녀가 속을 움푹하게 파낸 노란 순무에 생쥐 여섯 마리를 매달더니 바보에게 건네주었어요.
그러자 바보가 엄청 슬픔에 잠겨 말했지요.
 "저보고 이걸로 어쩌라고요?" 
두꺼비가 대답했어요.
 "내 어린 두꺼비들 중 한 명을 그 안에 올려놓아 보거라."  
그래서 바보가 빙 둘러 앉아 있던 두꺼비들 중 아무나 한 명을 집어 그녀를 노랑 마차 안에 올려보았어요.
그녀가 자리에 착석하자마자 놀랍도록 아름다운 아가씨로 변했고, 순무는 마차로, 여섯 마리의 생쥐들은 말들로 변했답니다.
그래서 바보가 그녀에게 키스를 하곤, 재빨리 말들을 몰고 출발해 왕에게 그녀를 데리고 갔어요.
그 후 형들도 도착했어요. 그들은 아름다운 소녀를 찾는데 골머리를 앓을 생각이 전혀 없었어요. 그래서 그냥 그들이 길을 가다 우연히 마주친 첫 번째 시골 여인을 데리고 왔어요.
왕이 여인들을 보자 말했어요.
 "내가 죽은 후 왕국은 막내아들의 소유가 될 것이다." 
그리되자 이번에도 두 형들은 갖 불평들을 늘여놓아 왕의 귀청이 터져나갈 정도였어요.
 "저희들은 바보가 왕이 되는 것에 동의해드릴 수 없습니다." 
그리곤 새롭게 제안하기를,
 "홀 중앙에 매달린 큰 원을 뛰어넘을 수 있는 여인이어야 왕비가 될 자격이 있습니다." 
라고 했어요.
그들은 생각했지요.
우리가 데려온 시골 여인들이라면 충분히 강인하니 그걸 쉽게 뛰어넘겠지만, 저 아리따운 처녀는 점프하다 떨어져 죽을 수도 있다 이거야.
나이 드신 국왕께서도 그 시험에 동의하셨어요.
그래서 두 시골 여인이 먼저 점프를 했는데, 그만 그 큰 원 속을 점프해 통과하려다 몸이 너무 굳어있어 떨어지는 바람에 그녀들의 거친 팔들과 다리들이 부러져 두 동강이 나고 말았어요.
그런 다음 바보와 함께 온 예쁜 처녀가 마치 한 마리 암사슴처럼 가볍게 점프해 그 원을 통과했지요.
그러자 모든 반대들이 수그러지고 말았답니다.
그리하여 바보가 왕관을 받게 되었어요. 그는 오래오래 동안 왕국을 지혜롭게 잘 통치하였답니다. 


세 아들을 가진 아버지가 살고 있었어요.
그 중 막내는 놀림조로 바보라고 불렸어요. 사사건건 놀림을 많이 당했죠. 
우연히 장남이 나무를 베러 숲으로 가게 되었어요.
엄마는 장남이 일을 하다 배가 고프거나 목이 마르지 않게 장남에게 단 케이크 하나와 와인 한 병을 싸주셨어요.
장남이 숲에 들어가니 머리가 센 노인 한 명이 인사말을 건네며 말하길,
 "내게 자네 주머니에 있는 케이크를 한 조각 주게, 자네 와인도 한 모금 마실 수 있게 해주고 말이네. 난 너무 배고프고 목이 말라." 
하지만 어떤 행동을 하기 전에 이해득실을 먼저 따지는 장남이 대답하길,
 "내 케이크와 와인을 당신께 주고 나면, 그럼 전 뭘 마시라고요. 저리 가세요 아저씨." 
그래서 장남은 그 대수롭지 않은 노인이 서 있는 자리를 떠나 가던 길을 계속 갔다. 
하지만 장남은 나무를 베기 시작하자마자 도끼를 잘못 찍어 자신의 팔을 찍고 말았다. 
그 바람에 집으로 와 붕대를 감아야했다. 
물론 도끼를 잘못 찍게 한 건 아까 그 노인이 한 일이었다. 
그 후 둘째가 숲으로 가게 되자, 엄마는 장남에게 해주었던 것처럼, 케이크 하나와 와인 한 병을 싸 주셨다. 
대수롭지 않아 보이는 노인이 둘째를 보더니 마찬가지로  "내게 케이크 한 조각과 와인 한 모금만 주제." 라고 말했다.
하지만 둘째 역시 여러 가지 이유로 이렇게 말했다. 
 "내가 먹을 것도 없는데 무슨 소리세요, 저리 가세요!" 
그런 다음 그 시시한 노인이 서 있게 남겨두고 가던 길을 계속 갔다. 
하지만 노인을 공경하지 않은 둘째의 행동에 대한 벌은 오래 걸리지 않았다. 
나무를 몇 번 찍지 않았는데 그만 자신의 다리를 찍었던 것이다. 
그래서 둘째는 들것에 실려 집으로 와야했다.   
그렇게 되자 바보가 말했다. 
 "아부지, 저도 가서 나무 벨래요." 
아버지가 대답했다. 
 "네 잘난 형들도 다쳤다, 관 두어라, 넌 아무 것도 모르지 않니." 
하지만 바보는 굳이 가겠다고 박박 우겼어요.
마침내 아버지도 말했어요.
 "그럼 가 봐라, 다만 넌 다치지 않도록 더 조심해야한다." 
엄마는 아들에게, 음식찌꺼기와 물로 대충 만든 케이크 하나와, 신 맥주 한 병을 싸주셨어요.
바보가 숲에 도착해, 마찬가지로, 머리 센 노인을 만났어요. 
노인이 인사를 건네며 말했어요.
 "내게 자네 케이크 한 조각과 병에든 거 한 모금만 마시게 해주게나. 난 지금 너무 배고프고 목이 마르다네." 
바보가 대답했어요.
 "음식찌꺼기로 된 빵과 신 맥주만 있는데요. 괜찮다면, 같이 앉아 먹어요." 
그래서 그들은 앉았어요.
이어서 바보가 음식찌꺼기로 된 빵을 꺼냈는데 아니 이건 달콤한 케이크이지 뭐예요.
그리고 신 맥주는 어느새 좋은 와인으로 변해있었어요.
그래서 그들은 맛있게 먹고 맛나게 마셨답니다.
다 먹은 후 노인이 말했어요.
 "네가 가진 걸 기꺼이 나눠주는 걸 보니 넌 심성이 곱구나, 그래서 내 너에게 행운을 주겠다. 저기 늙은 나무가 하나 서 있지. 그걸 베어라. 그럼 뿌리에서 뭔가를 발견하게 될 것이다." 
그런 다음 노인은 가버렸습니다.
바보가 가서 그 나무를 베었어요.
나무가 쓰러진 자리의 뿌리에는 황금 깃털을 지닌 거위가 한 마리 앉아 있었어요.
바보는 황금 거위를 들어 가지고 주막으로 갔어요.
거기서 하룻밤을 묵을 생각이었거든요.
주막 주인에겐 세 명의 딸들이 있었어요. 
딸들이 거위를 보니 세상에 이런 놀라운 새가 다 있나 심을 정도로 호기심이 일어 황금 깃털 하나만 가지고 싶어졌어요.
큰딸은 생각했어요.
기회를 봤다가 깃털 하나만 뽑아야지.
그래서 바보가 자리를 떠자 마자 큰딸은 황금 거위의 날개를 붙잡았어요.
그런데 그녀의 손가락이 황금 거위에게 딱 달라붙어서는 안 떨어지는 거예요.
곧 어떻게 하면 깃털을 하나 빼돌릴까만 생각하고 있던 두 번째 딸이 오더니 언니가 황금 거위를 쥐고 있는 것을 보곤 자신도 깃털을 뽑겠다며 언니를 건들다 달라붙고 말았어요.
마지막으로 막내딸도 똑같은 의도로 다가왔어요.
그래서 언니들이 다가오지 말라고 소리소리 질렀어요.
 "안 돼, 오면 안 돼. 제발 넌 떨어져 있어!" 
하지만 막내는 왜 자기보고 떨어져 있으라는지 이해하지 못했어요.
언니들이 다 가지려고,라고만 생각한 막내가,  "거긴 내 몫도 있다고." 라며 언니들에게 달려갔어요.
막내가 언니를 건들자마자 그녀도 언니들에게 딱 달라붙었어요.
그래서 그녀들은 그날 밤을 황금 거위와 함께 보내야만했답니다.
다음날 아침 바보는, 황금 거위에게 세 명의 여자들이 매달려 있다는 것에는 전혀 신경 쓰지 않고서, 황금 거위를 팔에 끼고 출발했어요.
그녀들은 계속해서 바보를 뒤쫓아가야했답니다. 
왼쪽이면 왼쪽, 오른쪽이면 오른쪽으로 말이죠.
바보가 가는 쪽은 어디로든지요.
들판 한 복판에서 목사님이 이들과 만났어요.
목사님이 이 광경을 보곤 말씀하셨어요.
 "부끄러운 줄 알아야지, 젊은 처녀들이 변변치 못하게 시리, 젊은 남자 뒤를 쫓아 온 들판을 건너고 있네? 그런 거 아냐?" 
목사님이 막내딸을 때어내기 위해 막내딸의 손을 잡자마자 그도 또한 마찬가지로 달라붙고 말았어요.
그래서 목사님도 그들 뒤를 쫓아다녀야했어요. 
오래지 않아, 교회의 머슴이 오다가 자신의 주인인 목사님이 세 여자 꽁무니를 쫓아다니고 있는 것을 보았다. 
이에 교회의 머슴이 탄식을 하며 소리를 질렀다. 
 "오, 목사님이시어, 어디를 그리 급히 가시나이까? 오늘 세례식이 있다는 걸 정녕 잊으신 겝니까!" 
교회의 머슴이 달려오더니 목사님의 소매를 확 붙잡았다. 
하지만 머슴 또한 이 행렬에 붙고 말았다.  
이렇게 하나 뒤에 붙어서 다섯 명이 급히 가고 있는데, 들판에서 일하던 두 명의 농부들이 괭이를 어깨에 걸치고서 다가왔다. 
목사님이 그 두 농부를 불러,
 "이보게나, 제발 나와 여기 이 머슴을 좀 떼어주게나." 
하지만 두 농부가 머슴에게 손을 대자마자 그들도 철썩하고 달라붙고 말았다. 
이리하여 일곱 명이서 바보와 황금 거위 뒤를 따라가는 형국이 되었다. 
이내 곧 바보는 도시로 들어섰어요. 
그곳은 너무도 심각해서 아무도 그녀를 웃길 수 없는 딸을 둔 왕이 사는 곳이었어요.
그래서 왕은 선포하기를,
 "누구든 내 딸을 웃게 할 수 있다면 내 딸과 결혼시켜주겠다." 
라고 했어요.
이 소식을 바보도 듣게 된 거예요.
그래서 자신의 황금거위와 일행을 데리고 왕의 딸 앞으로 갔어요.
한 사람 뒤에 또 한 사람이 계속 이어진 이 일곱 명의 모습을 공주는 보자마자 아주 통쾌하다는 듯 웃기 시작하더니 절대 웃음을 멈추지 않겠다는 듯 웃는 거예요.
그런 까닭에 바보는  "따님을 주십시오." 라고 왕께 요구했어요.
그런데 왕이 가만 보니 바보도 이런 바보가 없을 정도로 바보라 사위로 삼고 싶지가 않았어요.
그래서 온갖 핑계거리를 만들어 거절할 셈으로, 
첫 번째 문제를 내기를,
 "지하 저장실에 가득 찬 와인을 다 마실 수 있는 사람을 데려오면 내 한 번 생각해보겠다." 
라고 했어요.
그 말에 바보가 머리가 센 노인을 떠올렸어요. 그 노인이라면 확실히 자신을 도와줄 것 같았거든요.
그래서 바보가 숲으로 들어가니 바보가 나무를 베었던 같은 장소에 그 노인분이 아주 슬픈 듯한 얼굴로 앉아 있는 거예요.
 "무엇이 노인을 그리 속상하게 합니까?" 라고 바보가 물었어요.
노인분이 대답하기를,
 "갈증이 너무도 심한데 풀길이 없어 그러하다. 차가운 물로도 풀리지 않고, 포도주통 한 통을 다 마셔도 채워지지 않다. 내게는 그러한 것들이 뜨거운 돌 위에 떨어진 한 방울의 물 같구나!" 
라고 말했어요.
 "그렇담, 저를 도와줄 수 있겠네요." 라고 바보가 말했어요.  "저와 같이 가시기만 하면 당신은 크게 만족하실 겁니다." 
바보는 그 노인을 데리고 왕의 지하저장실로 갔어요.
노인은 거대한 통들 위로 허리를 굽히더니 허리가 휠 정도로까지 마시기 시작했어요.
날이 샐 무렵이 되자 지하저장실 안에 있던 모든 통들이 바닥이 났어요.
그래서 바보는 한 번 더 왕께  "신부를 달라" 고 요구했어요.
하지만 왕은 정말이지 이렇게 못생긴 찌질이에게 딸을 주기가 넘 싫었어요.
게다가 그는 모두가 바보라 놀리는 자인데, 자칫하면 자신의 딸을 데려갈 판이니까요.
그래서 왕이 한 번 더 제안을 냈어요. 
 "산처럼 쌓여있는 빵을 먹을 수 있는 사람을 찾아오거라." 
바보는 길게 생각하지 않았어요. 그냥 곧장 숲으로 갔어요. 허리띠로 복근 운동을 하며 더부룩해하고 있는 노인이 역시 같은 장소에 앉아 있었어요.
노인이 말했어요.
 "방금 엄청 많은 롤빵을 먹었는데도 여전히 허기지다는 거다. 내게 좋은 건 그런 배고픔을 느낀다는 게 아닐까 한다. 그래서 굶어죽지 않게 허리띠로 배를 졸라매고 있었다."  
그 말에 바보는 기뻐서 말했다. 
 "일어나셔서 저와 함께 가요. 배 터지도록 드실 수 있게 해드릴게요." 
노인이 바보를 따라 온 왕국에서 받아온 밀가루가 가득 찬 왕궁으로 갔어요.
왕은 산더미 같은 빵을 굽게 했어요.
숲에서 온 노인이 다 구워진 빵 앞에 서서는 먹기 시작해 날이 저물 무렵엔 산더미 같이 쌓여 있던 빵들이 온데간데없고 말았어요.
그러자 바보가 세 번째로  "신부를 주세요." 라고 요구했어요.
하지만 왕은 다시 괴를 부리기 시작했어요. 그래서  "육지 위에서도 바다 위에서도 항해할 수 있는 배를 구해오라." 라고 말했어요.
 "그런 배를 타고 온다면, 그 즉시," 라며 왕이 말했어요.  "내 딸을 네 아내로 삼아주겠다." 
바보는 이번에도 숲으로 곧장 갔어요.
거기에, 바보가 자신의 케이크를 주었던 머리 센 노인이 앉아 있었어요.
바보의 소원을 들은 노인이 말했어요.
 "내게 먹을 것과 마실 걸 준 대가로, 네게 배를 주겠다. 내가 이르는 이유는 모두 네가 내게 친절을 베풀었기 때문이다." 
그러더니 노인은 육지 위에서도 바다 위에서도 항해를 할 수 있는 배를 바보에게 주었어요.
그 배를 타고 나타난 바보를 본 왕은 정말 더는 바보가 자신의 딸과 결혼하는 것을 방해할 수 없었어요.
그래서 결혼식은 성대히 치러졌답니다.   
그리고 왕이 죽은 후, 바보가 왕국의 통치를 이어받아 자신의 아내와 함께 행복하게 오래오래 살았대요


옛날 옛적에 황금처럼 빛나는 머리카락을 지닌 아내를 둔 왕이 살고 있었어요.
그녀는 너무도 아름다웠기에 그녀의 미모에 비길 여인을 지구상에서는 찾을 수 없을 정도였지요.
그러던 어느 날 그녀가 병져 눕게 되었어요.
곧 죽음이 가까웠음을 직감한 그녀가 왕을 불러 말했어요.
 "제가 죽은 후 재혼을 하실 생각이시면, 저만큼이나 아름답고, 저와 같이 황금처럼 빛나는 머리카락을 지닌 여인과만 결혼을 하셔야합니다. 제게 그러겠다, 약속해주세요." 
왕이 약속하자, 그녀가 두 눈을 감고 생을 마감했습니다. 
오랫동안 왕은 슬픔에 겨워 다른 여자 생각을 할 틈이 없었어요.
마침내 신하들이 말했어요.
 "왕은 재혼을 하셔야합니다. 나라엔 왕비가 필요합니다. 이것은 피할 수 없습니다." 
그리하여 사신들이 전국방방곳곳에 보내져 돌아가신 왕비만큼이나 미모면에서 동급인 신부를 찾았습니다.
하지만 세상 어디에도 그만한 미인은 없었어요.
심지어 한 명 찾긴 찾았는데, 그녀는 황금처럼 빛나는 머리카락이 아니었어요.
그래서 사신들은 허송세월 다 보내다 그냥 궁전으로 돌아와야 했지요.
때마침 왕에겐 딸이 한 명 있었어요. 그녀는 돌아가신 엄마만큼이나 아름답고 황금처럼 빛나는 머리카락도 가지고 있었어요.
그녀가 자라 어른이 되자, 어느 날 왕이 그녀를 찬찬히 살펴보다 모든 면에서 자신의 죽은 아내와 똑같은 걸 발견하곤, 불연 듯 그녀에게 불같은 사랑을 느끼고 말았어요.
그때 왕이 신하들에게 말했어요.
 "나는 내 딸과 결혼할 것이다. 왜냐면 그 애가 모든 면에서 죽은 아내와 동급이기 때문이다. 그렇지 않음 백년이 가도 합당한 신부를 찾지 못할 것이기 때문이다." 
이 말을 들은 신하들은 충격을 받은 나머지 말했어요.
 "아빠가 딸과 결혼하는 것은 하느님이 금지하는 바입니다. 그런 죄악에서 좋은 결말이 나올 리 없습니다. 왕국이 천벌을 받아 파멸할 수도 있나이다." 
아빠의 결심을 전해 듣고서 누구보다도 충격을 먹은 건 딸이었어요.
그래서 아빠의 생각을 돌리려고 소망했어요.
그녀가 아빠에게 말했어요.
 "아빠의 바람이 실현되기 전에, 저는 옷 세 벌을 가져야겠어요. 하나는 해처럼 빛나는 황금빛 옷이고, 또 하나는 달처럼 빛나는 은빛 옷이고, 나머지 하나는 별처럼 빛나는 별빛 옷이에요. 또한 왕국에서 나는 모든 종류의 동물 각각 한 마리의 가죽에서 한 조각씩만 떼어내 한데 모아 맞춘 수천 종류의 털로 된 망토를 만들어주셔야 해요."     
그러면서 그녀는 생각했어요.
 "무슨 수를 쓰서라도 이런 옷들을 만드는 건 불가능해, 그러는 사이 아빠도 나쁜 생각을 떨쳐버릴 수 있을 거야." 
하지만 왕은 포기하지 않았어요. 그래서 왕국 안에 있는 가장 솜씨 좋은 처녀들은 모두 세 옷을 짜야 했어요. 황금빛 옷과, 달빛 옷과, 별빛 옷이 그것이었지요. 그리고 왕의 사냥꾼들은 왕국에서 자라는 수많은 동물들을 동물종류별로 각각 한 마리씩 잡아야했어요. 
결국 동물들이 잡히고, 가죽이 한 조각이 떼어지고, 이 가죽들을 모아 맞춘 털북숭이 망토가 만들어졌지요.
마침내 모든 게 준비되자, 왕이 털북숭이 망토를 가져와 공주 앞에 펼쳐보이며 말했어요.
 "결혼식은 내일 거행할 것이다."  
이리하여 아빠의 마음을 돌릴 길이 요원해진 공주가 떠나기로 결심했어요.
밤에 모두가 잠든 사이, 그녀는 일어나 보물들 중 세 가지만 챙겼어요. 황금반지 하나와, 황금 물레 하나와, 황금 얼레 하나 이렇게요.
황금빛, 달빛, 별빛 옷들도 각각 챙겨 아주 작은 그릇 속에 넣고, 자신은 털북숭이 망토를 입고, 얼굴과 손엔 검댕으로 검게 칠을 했답니다.
그런 다음 모든 걸 하느님께 맡기고 길을 떠났지요.
그녀는 울창한 숲에 다다를 때까지 온밤을 걷고 또 걸었답니다.
너무 지치자 그녀는 속이 빈 나무속에 들어가 그대로 잠이 들었지요.
해가 떠올랐어요. 그래도 그녀는 계속 잠들었지요. 하루가 다 가도록 그녀는 여전히 잠들어 있었어요.
그때 이 숲을 소유한 왕이 사냥을 하고 있었어요.
왕의 개들이 그 나무에 와 코를 킁킁거리며 주변을 빙글빙글 돌며 짓기 시작했어요.
왕이 사냥꾼들에게 말했어요.
 "무슨 종류의 야생 짐승이 저 안에 숨어 있나만 보고 오거라." 
사냥꾼들이 지시에 따랐어요. 그들은 돌아와 말했어요.
 "어떤 요상한 짐승이 속이 빈 나무속에 누워 있습니다요. 저희도 생전 처음 보는 동물인데. 글쎄 가죽은 털북숭이 같은데 쿨쿨 잠은 잘도 자네요." 
왕이 말했어요.
 "그럼 산 채로 잡도록 해라, 마차에 묶어, 돌아갈 때 같이 데려 가자구나." 
사냥꾼들이 그 처녀를 붙잡았어요.
그녀는 화들짝 놀라 그들에게 말했어요.
 "저는 어려서 부모님을 잃은 불쌍한 아이랍니다, 저를 불쌍히 여기시고 데려가주세요." 
그러자 그들이 말했어요.
 "털북숭이군, 부엌데기로 쓰면 유용하겠군, 따라와라, 잿더미는 쓸 수 있겠지." 
그래서 그들이 그녀를 마차에 태우고 궁전이 있는 집으로 돌아왔답니다.
그들은 그녀에게 계단 아래에 있는 작은 벽장을 내주었지요. 그곳은 햇빛이 하나도 들지 않는 곳이었어요.
그들이 말했어요.
 "털북숭이 짐승아, 거기서 지내며 먹고 자거라." 
그런 다음 그녀는 부엌으로 보내졌지요. 
거기서 그녀는 땔감을 나르고 물을 깃고 난로를 청소하고 닭의 털을 뽑아야했고 야채를 다듬고 잿더미를 갈퀴로 긁고 온갖 잡일을 다해야했어요.
털북숭이 공주는 오랫동안 거기서 불쌍하게 지냈답니다.
아아, 금발의 공주님, 이제 당신은 어찌되는 겁니까!
그러다 우연히 궁전에서 큰잔치가 벌어졌지요.
그래서 그녀가 요리사에게 말했어요.
 "잠시만 위로 올라가서 보고와도 될까요? 문밖에만 있다 올게요." 
요리사가 대답했어요.
 "그래, 가봐라, 하지만 30분만 있다 와야 난로를 청소해놓아야 해." 
그녀가 석유램프를 들고 자신의 초라한 굴로 가 털북숭이 옷을 벗고 얼굴과 손에 있던 그을음을 씻어냈어요. 그랬더니 그녀의 온전한 아름다움이 다시 빛을 발하지 뭐에요.
그녀는 작은 그릇을 열어 해처럼 빛나는 황금빛 옷을 꺼냈어요.
옷을 다 입은 다음 큰잔치가 열리는 곳으로 올라갔지요.
모두가 그녀에게 길을 빗겨주었어요, 비록 그녀를 몰랐지만, 그녀가 공주님이란 사실을 믿어 의심치 않았기 때문이에요.
왕이 다가와 그녀를 맞이했어요. 그는 손을 내밀어 그녀와 함께 춤을 추었어요.
왕은 진심으로 생각했어요. 
살아생전 이토록 아리따운 여인을 본 적은 없노라!
춤이 끝나자, 그녀가 서 있는 자세에서 한 쪽 다리를 뒤로 살짝 빼 무릎을 약간 구부려 인사를 했어요.
왕이 다시 돌아봤을 때 그녀는 온데간데없었어요. 그리고 아무도 그녀가 어디로 갔는지 알지 못했어요.
궁전 밖에 서 있던 보초병들을 불러 물어보았지만, 아무도 그녀를 본 이는 없었어요.
하지만 그녀는 그 시각 황급히 자신의 굴로 뛰어가 재빨리 옷을 벗어놓고 얼굴과 손을 검게 칠한 후 털북숭이 망토를 걸치고 다시 털북숭이 공주가 되었어요.
부엌에 온 그녀가 막 잿더미를 쓸고 자신의 일을 하려는데, 요리사가 말했어요.
 "아침까지 남아서 국왕폐하를 위한 수프를 끓이거라, 난 잠깐 위에 가 구경 좀 하고 올 테니. 머리카락 한 올 들어갔다가는, 먹을 걸 아무 것도 안 줄줄 알아." 
그렇게 요리사가 가자, 털북숭이 공주는 왕이 드실 수프와 브래드 수프를 정성껏 만들었어요.
준비가 끝나자, 자신의 굴에서 황금 반지를 가져와 그릇 밑에 넣고 수프를 담았어요.
춤이 끝나자, 왕이 수프를 가져오게 해 드셨어요.
왕은 이토록 맛있는 수프를 난생 처음 먹어봤어요.
그릇의 바닥이 보이자 곧 거기 놓인 황금 반지 하나가 눈에 들어왔어요. 왕은 도무지 그게 어떻게 거기 들어갔는지 알 길이 없었죠.
그래서 요리사를 오라고 했어요. 
대령하란 말을 듣고 요리사가 겁이나 털북숭이에게 말했어요.
 "아이고, 수프에 머리카락이 들어갔나 보네, 만약 그렇다면 넌 흠뻑 얻어맞을 줄 알아." 
그가 왕 앞에 가니, 국왕께서  "누가 끓인 수프냐?" 고 물었어요. 
요리사가 대답했죠.
 "제가 끓었사옵니다." 
하지만 왕은 말했어요.
 "그게 아닌 거 같아 묻지 않느냐. 평소보다 유난히도 맛있었단 말이다. 맛의 격이 달라." 
요리사가 대답했어요.
 "황송하옵나이다. 제가 만든 게 아니라 털북숭이 동물이 만든 것이옵니다." 
왕이 말했어요.
 "좀 올라오라 그래주게."  
털북숭이 공주가 오자, 왕이 말했어요.
 "너는 누구냐?" 
 "저는 조실부모한 가련한 소녀이옵니다." 
왕이 더 물었어요.
 "내 궁전에선 무슨 일을 하느냐?" 
그녀가 대답했어요.
 "비웃음을 사지 않는 걸 그저 복으로 여기고 있어요." 
왕이 계속 물었어요.
 "아니 그럼 이 수프에 든 반지는 어찌 구한 게냐?" 
그녀가 대답했어요.
 "반지에 관해선 저는 모르는 일이옵니다." 
더 물어도 알 거 같지 않아 왕은 그녀를 다시 돌려보내주었지요.
얼마 후 또 다른 큰잔치가 궁전에서 있었어요.
그러자 앞서와 같이 털북숭이 공주가 요리사에게 잠시만 가서 구경하고 오겠다고 간청했어요.
그가 대답했어요.
 "그래, 하지만 30분 만에 돌아와, 국왕폐하께서 엄청 좋아하시는 브래드 수프을 만들어야한다." 
그러자 그녀가 냉큼 자신의 초라한 굴로 가 재빨리 씻고 작은 그릇에서 달처럼 빛나는 은빛 옷을 꺼내 입었어요.
그런 다음 그녀가 계단을 밟고 올라갔어요. 그녀는 마치 공주님 같았답니다. 왕이 앞으로 걸어와 그녀를 맞이했어요. 왕은 그녀를 다시 본 게 너무도 반가웠어요. 춤이 시작되자 그들은 함께 아름다운 춤을 추었답니다.
하지만 춤을 끝마쳤을 때, 그녀가 또다시 재빨리 사라지는 바람에 왕은 그녀가 어느 방향으로 가는지도 알지 못했어요.
하지만 그녀는 그 시각 자신의 초라한 굴로 뛰어들어 다시 한 번 털북숭이로 변신해 부엌으로 가 브래드 수프를 만들었어요.
요리사가 위층으로 가자, 그녀는 자신의 황금 물레를 가져와 그릇에 넣곤 수프를 그 위에 부었답니다.
요리를 받은 왕은 맛있게 먹었어요.
그리고 앞서와 같이 무척 그것을 좋아하셨답니다.
그래서 요리사를 불렀어요.
이번에도  "누가 요리했느냐?" 라며 자백을 강요당하자, 요리사는 털북숭이가 만든 수프라고 자백해야했답니다.
왕 앞에 다시 불려나온 털북숭이는  "비웃음을 사지 않는 걸 그저 복으로 여기고 있사옵니다. 그리고 황금 물레에 관해선 저는 전혀 모르는 일이옵니다." 라고 대답했어요.
세 번째로, 왕이 큰잔치를 열었을 때도 앞서와 같은 일이 똑같이 반복되었지요.
요리사가 말했어요.
 "이게 대체 어떻게 된 거야, 털북숭이 너 맹세코 마녀지, 어떻게 네가 수프만 만들었다 하면 왕이 저리도 좋아하시느냔 말이다." 
하지만 그녀는 거듭 거듭  "올라가 잠시 구경만 하다 올게요." 라며 간절히 간청했어요. 
그리고 돌아와선, 요리사가 정해진 시각에 올라가게 두고선 자신은 재빨리 초라한 굴로 가 이번엔 별처럼 빛나는 별빛 옷을 차려입고 홀로 들어섰지요.
왕은 다시 한 번 이 아리따운 처녀와 춤을 추었답니다. 
왕은 생각했어요.
이토록 아름다운 여인은 없었도다. 
그녀와 춤을 추는 동안, 그녀가 눈치 채지 못하게, 왕이 용케도 그녀의 손가락에 황금반지를 끼우는데 성공했어요. 왕은 또한 춤 연주를 아주 길게 하도록 지시를 내린 상태였지요.
춤이 끝나자, 왕이 그녀의 손을 꼭 붙들고 있으려 했어나, 그녀가 손을 빼고 군중 속으로 달아나버리는 바람에 시야에서 놓치고 말았지요.
그녀는 황급히 계단 아래에 있는 자신의 굴로 달려갔어요. 하지만 춤을 추다 30분을 넘기는 바람에 예쁜 달빛 옷을 벗을 시간이 없어, 그냥 털북숭이 망토를 달빛 옷 위에 걸치고 서둘러 그을음을 얼굴과 손에 칠한다는 게 그만, 손가락 하나가 여전히 새하얀 채로 남게 되었지요. 
털북숭이가 부엌으로 달려가 왕이 드실 브래드 수프를 요리했어요.
요리사가 위층으로 가자, 그녀는 황금 얼레를 그릇 안에 담았어요.
왕이 그릇 바닥에서 그 얼레를 발견했어요.
왕이 털북숭이를 부르라고 지시했어요.
그때 문득 춤추는 동안 왕 자신이 공주에게 끼운 반지를 그녀의 새하얀 손가락에서 보게 되었어요.
순간 왕이 그녀의 손을 붙잡더니 꼭 쥐었어요.
그녀가 손을 풀고 달아나려 했을 때, 살짝 열린 털북숭이 망토 사이로, 그녀가 입은 별처럼 빛나는 별빛 옷이 반짝반짝 엿보였어요.
왕이 그 망토를 부어 잡더니 확 벗겨버렸어요.
순간 그녀의 황금처럼 빛나는 머릿결이 빛을 발하며, 그녀가 온전히 아름다운 모습 그대로 서 있는 거예요. 너무도 환해 도저히 더는 자신을 숨길 곳이 없었죠. 
그녀가 얼굴에 묻은 그을음과 재를 씻어내자, 그녀는 이 세상 어느 누구보다 훨씬 더 아름다웠어요.
왕이 말했어요.
 "내 사랑하는 신부가 되어주오, 우리 더는 서로 떨어지지 맙시다."  
그 후 즉시 결혼식이 성대하게 거행되었어요.
그들은 죽을 때까지 행복하게 살았답니다.

옛날 옛적에 양배추가 자라는 예쁜 정원을 둔 엄마와 딸이 살고 있었어요.
그런데 겨울에 작은 산토끼가 오더니 양배추를 야금야금 먹었어요.
그러자 엄마가 딸내미에게 말했지요.
 "정원에 나가서, 산토끼를 쫓아내거라." 
소녀가 작은 산토끼에게 말했어요.
 "쉿쉿, 산토끼, 너 정말 우리 집 양배추 다 먹어치울 거니." 
산토끼가 말했어요.
 "이리와요, 아가씨, 내 귀여운 꼬리에 앉아 나랑 같이 우리 예쁜 산토끼 오두막으로 가요." 
소녀는 그럴 뜻이 전혀 없었어요.
다음날 그 산토끼가 또 와서 양배추들을 야금야금 먹었어요.
그러자 엄마가 딸내미에게 말했어요.
 "정원에 나가서, 산토끼를 몰아내거라." 
소녀가 산토끼에게 말했어요.
 "쉿쉿, 작은 산토끼야, 너 정말 우리 집 양배추 다 먹어치울 테야." 
작은 산토끼가 말했어요.
 "아가씨, 내 귀여운 꼬리에 앉아요, 우리 같이 예쁜 산토끼 오두막으로 가요." 
처녀가 거절했지요.
세 번째 날 그 산토끼가 또 와서 양배추들을 야금야금 먹었어요.
그러자 엄마가 딸내미에게 말했어요.
 "정원에 나가서, 산토끼를 내몰 거라." 
처녀가 말했어요.
 "쉿쉿, 작은 산토끼야, 너 정말 우리 집 양배추를 다 먹어치울 거니." 
작은 산토끼가 말했어요.
 "어서요, 아가씨, 제 꼬리 위에 앉아요, 우리 같이 제 예쁘장한 산토끼 오두막으로 가요." 
소녀가 작은 산토끼의 꼬리 위에 앉았어요. 
그런 다음 산토끼가 그녀를 태우고 멀리 떨어진 자신의 예쁜 오두막으로 가서 말했어요.
 "자 초록색 양배추와 기장 종자로 음식을 만드세요, 저는 결혼식 하객들을 초대할 테니까요." 
그래서 결혼식 하객들이 모두 모였어요.
누구였게요?
제가 들은 대로 여러분들께 말씀해드릴게요.
네, 맞아요, 산토끼들은 모두 왔어요. 그리고 신랑과 신부를 결혼시키는 목사님은 까마귀였고요, 집사님은 여우였어요. 그리고 결혼식 제단 위로 무지개가 피어있었답니다.
하지만 소녀는 슬펐어요. 왜냐면 신부 측 하객은 그녀 혼자였으니까요.
작은 산토끼가 오더니 말했어요.
 "문들을 열어요, 문들을 열어, 결혼식 하객들이 흥겨워하니까요." 
신부는 아무 말도 못하고 울기만 했어요.
작은 산토끼가 갔어요.
작은 산토끼는 다시 돌아와 말했어요.
 "음식을 내요, 음식을 내, 결혼식 하객들이 배고파하니까요." 
신부는 또다시 아무 말도 못하고 울었어요.
작은 산토끼가 갔어요.
작은 산토끼가 다시 돌아와 말했어요.
 "음식을 내요, 음식을 내, 결혼식 하객들이 기다리고 있단 말이에요."   
신부가 아무 말도 안 하자, 산토끼가 갔어요.
하지만 그녀는 밀짚으로 된 인형에 자신의 옷을 입히곤 국을 저으라며 스푼을 하나 쥐어주고 기장 종자가 든 냄비 옆에 인형을 세워놓곤 자신은 그냥 엄마에게 가버렸어요.
작은 산토끼가 한 번 더 와서 말했어요.
 "음식을 내요, 음식을 그만 내라고요." 
 그가 다리를 들고 일어서 인형의 머리를 때렸어요. 그 바람에 인형의 모자가  "툭!" 하고 인형 모자가 바닥에 떨어졌어요.  
그제야 작은 산토끼는 그 인형이 자신의 신부가 아니란 걸 깨닫곤 너무 슬픈 나머지 집을 나가 어디로 가버렸답니다.


옛날에 정말 사랑하는 아가씨와 약혼을 한 왕자님이 있었어요.
그는 그녀 곁에 앉아 더없이 행복에 겨워 있었죠. 그때 그의 아빠인 왕이 생사를 넘나들고 계시다는 비보가 전해져, 죽기 전에 아들을 간절히 다시 만나고 싶어 한다는 전갈이 왔어요.
그래서 왕자가 자신의 약혼녀에게 말했어요.
 "아무래도 가봐야 될 거 같소. 당신을 두고 가는 게 마음에 들리는 구려. 내 사랑의 징표로 이 반지를 당신께 주겠소. 내가 왕이 되면, 다시 돌아와 당신을 데려가리다." 
그렇게 왕자는 말을 타고 가버렸어요.
왕자가 도착해보니, 왕은 정말 위독하셨어요. 죽음이 가까웠죠.
왕이 왕자에게 말했어요.
 "사랑하는 아들아, 죽기 전에 너를 다시 보고 싶었다, 내가 원하는 여인이랑 결혼해주겠노라 약속해다오." 
왕이 어떤 공주의 이름을 호명하며 그녀가 왕자의 아내가 되면 좋겠다고 말하셨어요.
왕자는 워낙 경황이 없던 지라 자신이 무슨 말을 하는지도 모르고 이렇게 말했어요.
 "네, 아바마마, 당신 뜻대로 따르겠나이다." 
그 후 곧 왕께서 두 눈을 감으시고 돌아가셨어요.
그 결과로써 아들이 왕으로 선포되었어요.
애도 기간이 지나자, 왕은 이제 정말 아빠가 정해준 공주와 결혼해야 될 판이었어요. 그래서 사람을 보내 그 공주님께 청혼했고, 그녀도 그 청혼을 받아들였어요.
이 소식을 전해들은, 그의 첫 번째 약혼녀는 그의 변절에 너무도 괴로워 정말 죽다 살아났어요.
그래서 그녀의 아빠가 그녀에게 말했어요.
 "사랑하는 얘야, 무엇이 그리 슬프니? 네가 원하는 건 뭐든 말만 하거라." 
그녀가 잠시 동안 생각하더니 말했어요.
 "아빠, 저랑 얼굴이며 몸매며 키가 똑같은 여인 11명만 구해주세요." 
아빠가 말했어요.
 "가능하면, 네 소원이 이뤄지도록 하겠다." 
그는 전국방방곳곳으로 사람을 보내 자신의 딸과 얼굴이며 몸매며 키가 정확히 닮은 11명의 젊은 처자들을 모집했어요.
그녀들이 공주에게 도착하자, 공주는 사냥꾼 복장 12벌을 준비해, 11명의 처자들에게 입히고 자신은 12번 째 사냥꾼 복장을 착용했어요.
그 후 즉시 그녀는 아빠에게 작별인사를 하고 그녀들과 말을 타고 떠나 전 약혼자가 있는 궁전으로 갔어요. 왜냐면 그녀는 아직도 그를 너무도 사랑했기 때문이지요.
그런 다음 그녀는 왕에게 사냥꾼이 필요하지 않으시냐고 물고는 자기들 전부를 그의 사냥꾼으로 채용해 달라 청했어요.
왕은 그녀를 보고도 전혀 알아보지 못했어요. 
그들이 정말 잘생긴 친구들이었기에 왕이 말했어요.
 "좋소." 
왕은 기꺼이 그들을 채용했고, 그들은 이제 왕의 열두 사냥꾼으로 불리게 되었어요.
하지만 왕에겐 숨겨진 비밀이란 비밀은 죄다 알아맞힐 수 있는 신비로운 동물인 사자가 한 마리 있었어요.
그러던 어느 날 저녁 사자가 왕에게 말했어요.
 "당신의 열두 사냥꾼들을 어찌 생각하나요?" 
 "응," 라며 왕이 말했어요.  "열두 남성사냥꾼들 말이니." 
사자가 계속 말을 이어갔어요.
 "잘못 알고 계세요, 그들은 열두 여인들이에요." 
왕이 말했다. 
 "그럴 리 없어! 그걸 어찌 입증하겠다는 거니?" 
 "오, 그대의 대기실에 상당한 양의 완두콩들을 흩뿌려놓아 보시기만 하면 돼지요." 라며 그 사자가 대답했어요.  "그럼 당장에 알 수 있을 겁니다. 그들이 남자들이라면 단호하게 걷을 테니 그 완두콩들을 함부로 밟고 지나가려들 테니 완두콩 하나도 까딱하지 않을 거지만, 그들이 여인들이라면 가볍게 까불며 발을 질질 끌어당기며 걸을 것이기에 완두콩들이 사방으로 데굴데굴 굴러다닐 겁니다."  
왕은 그 제안이 마음에 들었기에 사람을 시켜 완두콩들을 흩뿌려놓게 했어요.
그렇지만, 그 사냥꾼들과 친하게 지내던 시종이 한 명 있었는데, 그가 이 시험 얘기를 듣곤 그들에게 가 모두 되풀이해 말했어요.
 "사자가, 당신들이 여자라고 왕이 믿게 만들고 싶어 해." 
그래서 공주는 그에게 고맙다고 말한 다음 자신의 아가씨들을 불러 말했어요.
 "힘차게 걷고 완두콩 위를 단단히 밟고 지나가라." 
다음날 왕이 열두 사냥꾼을 불렀어요.
그들이 대기실에 들어왔지요. 거기에 완두콩이 놓여 있었지요. 그들이 그 위를 단단히 밟고 지나갔어요. 그런 씩씩한 걸음에 완두콩 어느 것 하나도 데굴데굴 굴러가지 않았어요.  
그들을 다시 보내고 나서, 왕이 사자에게 말했어요.
 "내게 거짓말을 했구나, 남자처럼 걷지 않더냐." 
사자가 말했어요.
 "그들은 자신들이 시험에 들 거라 알았기 때문에 그렇게 힘차게 걸은 게 당연하다 생각됩니다. 그럼 이번엔 열두 물레를 대기실에 가져다 놓아 보십시오. 그럼 그들은 그것을 보고 무척이나 마음에 들어할 것입니다. 남자라면 절대 그럴 리 없지요." 
왕이 그 조언이 좋았어요. 그래서 사람을 시켜 대기실에 물레를 갖다놓게 했어요.
하지만, 그 사냥꾼들에게 호의적이었던 시종은 이번에도 그들에게 가 계획을 폭로했지요.
그들만 남자 공주님이 열두 여인들에게 말했어요.
 "몸단속들 단단히 하거라, 물레에는 절대 눈길도 주어선 안 된다." 
다음날 아침에 왕이 열두 사냥꾼들을 불렀어요. 그들이 대기실에 들어왔죠. 하지만 어느 누구도 그 물레들을 쳐다보지 않았답니다.
그리하여 왕이 다시 사자에게 말했어요.
 "아니지 않느냐, 네가 나를 속이다니, 그들은 정녕 남자들이다. 왜냐면 물레엔 눈길도 한 번 안 주었기 때문이다." 
사자가 대꾸했어요.
 "테스트가 있을 걸 알았기 때문입니다. 그들을 구속하십시오." 
하지만 왕은 더 이상 사자 말에 귀 기울이지 않았어요. 
열두 사냥꾼들은 항상 왕을 따라 사냥에 나갔어요.
왕도 그들을 점점 더 좋아하게 되었지요.
그러던 어느 날 그들이 밖에서 사냥을 하고 있을 때, 왕의 약혼녀가 오고 있다는 소식이 전해졌어요.
그때 그 소식을 들은 진짜 신부가 너무도 마음에 상처를 입은 나머지 심장이 거의 산산조각 나 땅바닥에 풀썩 쓰러지고 말았어요.
왕은 자신이 애지중지하는 사냥꾼에게 뭔 일이 벌어진 거라 생각하고는 급히 달려와 숨을 편히 쉬게 해주려고 그의 장갑을 벗겼어요. 
순간 왕이 자신의 첫 번째 신부에게 줬던 반지가 눈에 들어왔어요.
그제야 그녀의 얼굴을 다시 쳐다본 왕이 그녀를 알아봤어요.
너무도 감동한 나머지 그가 그녀에게 키스를 하자, 그녀가 두 눈을 떴지요.
그가 말했어요.
 "당신은 나의 것이고, 나는 이제 당신 것이오. 이 세상 어느 누구도 우리 사랑을 바꿀 수 없소." 
그가 다른 신부에게 사자을 보내 그녀 자신의 왕국으로 되돌아가 줄 것을 간절히 청했어요. 
왜냐면 그는 이미 아내가 얻었으니까요, 
예전 접시를 막 발견한 사람은 새 접시를 달라하지 않는 법이니까요.
그 후 즉시 결혼식이 성대하게 거행되었어요.
그리고 사자도 다시 왕의 총애를 받게 되었답니다.
결국 그가 말한 게 다 사실이었으니까요.

' 한스는 자기 아들에게 어떤 일을 배우게 할지 알고 싶어 교회로 가 우리 주 하느님께 기도를 올렸어요.
 "하느님, 어느 직업이 이 애에게 장래성이 있겠나이까?" 
그때 교회 집사님이 제단 뒤를 보시다 말고 소리쳤어요.
 "도둑이야, 도둑." 
그러고 나서 한스는 아들에게 돌아와  "네게 도둑질을 가르치겠다. 주 하느님께서 그리하라 이르셨느니라." 라고 말해주었어요.
그래서 그는 아들을 데리고 도둑질에 정통한 자를 찾아 나섰어요.
그들이 한참을 걷자 울창한 숲이 하나 나왔어요.
그 숲에 작은 집이 한 채 서 있는데, 노파가 안에 살고 있었어요.
한스가 말했어요.
 "도둑질 정말 잘하는 자를 아시는 지요?" 
 "그거라면 여기서도 기가 막히도록 배울 수 있지." 라며 그 여자가 말했어요.  "왜냐면 내 아들 놈이 그쪽 방면으론 도사거든." 
그리하여 한스는 그 아드님과 얘기를 나누게 되었어요.
한스가 물어봤어요.
 "정말 도둑질에 정통하십니까?" 
도둑 선생이 말했어요.
 "내가 그 애를 잘 가르쳐드리리다. 1년 후 와 보시고, 아들을 알아챌 수 있다면 내 수업료는 받지 않으리다. 하지만 그를 못 알아볼 경우 당신은 내게 은화 2백 개를 줘야하오." 
아빠는 다시 집으로 갔어요.
그리고 아들은 마법과 도둑질을 철두철미하게 배웠지요.
1년이 끝나자, 아빠가 근심을 가득 안고 과연 자신이 아들을 알아볼 수 있을지 어떨지 몰라 하며 길을 나섰어요.
골머리를 잔득 안고 가는데, 불쑥 작은 난쟁이 한 명가 마주쳤지요.
난쟁이가 말했어요.
 "이런, 어디 아프신 건가요, 안색이 영 아니세요?" 
 "아아," 라며 한스가 말했어요.  "1년 전에 아들놈을 도둑 선생에게 맡기고 왔는데, 그가 말하길 내가 1년 후 돌아왔을 때 아들놈을 못 알아보면 수업료로 은화 2백 개를 줘야한다 그랬지. 그런데 난 줄 돈이 한 푼도 없는 걸, 만약에 지금 가서 아들을 못 알아보면 어쩌나 겁도 나고 또 그 돈을 어디서 구하나 알 길이 없어 그래." 
그러자 그 난쟁이가 그에게  "작은 빵바구니를 들고 굴뚝 아래로 가 서 있으면 돼요." 라고 말해주었어요.
 "대들보 위에 바구니가 하나 있을 거예요, 그 바구니 안에서 작은 새 한 마리가 밖을 엿보고 있을 텐데, 그게 바로 당신 아드님이랍니다."  
한스가 거기로 가, 검은 빵이 가득 든 작은 바구니 하나를 그 새가 들어 있는 바구니 앞에 던져주었더니, 작은 새가 밖으로 나와 고개를 들며 쳐다봤어요.
 "안녕, 내 아들아, 너 여기 있었니?" 라며 아빠가 말하자, 아들은 아빠를 다시 본 게 너무도 기뻤어요.
하지만 도둑 선생이 말했지요.
 "사탄이 가르쳐준 게 분명하다. 그렇지 않음 어찌 당신이 아들을 알아볼 수 있느냔 말이다?" 
 "아빠, 우리 얼른 가요." 라며 젊은이가 말했어요.
그래서 아빠와 아들은 집으로 출발을 하였답니다.
가는 도중 마차 한 대가 옆을 지나가려하고 있었어요.
그러자 아들이 아빠에게 말했어요.
 "제가 큰 그레이하운드로 변할 테니 그럼 아빠가 저로 인해 큰돈을 버실 수 있을 거예요." 
그때 마차에 탄 신사분이 부르더니 말했어요.
 "이봐, 자네 개 파실 텐가?" 
 "네." 라고 아빠가 말했어요.
 "얼마를 주면 되겠나?" 
 "은화 30개요." 
 "어이, 이봐, 너무 많이 부르는군, 하지만 그만큼은 할 좋은 개로 보이니 내 그 돈을 줌세." 
신사가 개를 마차에 태우고 갔어요.
그들이 마차를 몰고 좀 갔을 때, 그 개가 창문을 넘어 마차 밖으로 뛰어내리더니 아빠한테도 돌아가 버렸어요. 물론 그땐 그는 더 이상 그레이하운드가 아니었지요.
그들은 함께 집으로 돌아왔답니다.
다음날 이웃 마을에서 장이 열렸어요.
그래서 젊은이가 아빠에게 말했어요.
 "제가 이번엔 아름다운 말로 변할 테니, 아빠는 저를 파세요, 단 파시고 나면 반드시 제 고삐를 벗겨주셔야해요. 그렇지 않음 제가 다시 사람으로 돌아올 수 없어요." 
그런 다음 아빠는 말을 데리고 장으로 갔어요.
때마침 도둑 선생이 오더니 말을 은화 백 개를 주고 샀어요.
하지만 아빠는 깜빡 까먹고서 고삐를 벗겨주지 않았어요.
도둑 선생은 그 말을 데리고 집으로 와 마구간에 넣어두었어요.
하녀가 집에 들어오는 것을 본 그 말이 말했어요.
 "제 고삐 좀 벗겨주세요, 제 고삐 좀 벗겨주세요." 
순간 하녀가 멈춰 섰다 말했어요.
 "어마나, 너 말도 할 줄 아는구나?" 
그래서 그녀가 다가와 고삐를 벗겨주었어요. 
그러자 그 말이 참새로 변하더니 문 밖으로 날아가 버렸어요.  
그리고 마법사 또한 참새로 변하더니 그를 뒤쫓아 날아갔어요.
그런 다음 그들은 하나가 되어 주먹질을 해댔어요.
하지만 도둑 선생이 져서 강물에 떨어지고 말았어요. 그가 곧 물고기로 변했어요. 
그러자 젊은이 또한 물고기로 변해 강물 속에 뛰어들었고, 그들의 싸움이 다시 시작되었지요. 이번에도 도둑 선생이 지고 말았어요.
그래서 도둑 선생은 수탉으로 변신을 하였답니다. 하지만 젊은이는 여우로 변하더니 도둑 선생의 머리를 물어 뜯어버렸어요.
그 바람에 도둑 선생은 죽고 말았지요. 지금까지도 그는 죽은 채 그 자리에 누워있답니다.


옛날 옛적에 울창하고 깊은 숲 한 가운데에 오래된 성이 하나 있었어요.
거기엔 마녀인 노파가 홀로 살고 있었어요.
그녀는 낮엔 고양이나 날카로운 소리로 우는 올빼미로 변하고, 저녁엔 다시 온전한 사람의 모습으로 돌아왔어요.
그녀는 가짜 미끼로 야생짐승이나 새들을 유혹해 죽인 다음 끓이나 구웠어요.
게다가 누구든 성에서 백 걸음 내에 들어오게 되면 꼼짝달싹 못해버리고 말았죠. 적어도 마녀가 풀어주기 전까진 말이에요.
만약 순결한 처녀가 이 원 안에 들어오게 되면 새로 변해버리고 고리버들 세공 새장 안에 갇혀 성 안에 있는 어떤 방으로 옮겨졌답니다.
마녀의 성에는 그런 진기한 새들이 담긴 새장이 약 7천 개를 있었지요. 
바야흐로 요린데라고 불리는 처녀가 있었는데 그 어떤 여인네들보다 더 아름다운 처녀였어요.
그녀에게는 요링겔이라고 불리고, 서로 결혼을 약속한 잘생긴 젊은이가 한 명 있었지요.
아직 약혼 기간이라 그들은 서로 함께 있는 게 더없이 행복했답니다.
하루는 그들이 조용히 함께 대화를 나누기 위해 숲으로 산책을 나갔어요.
 "조심해," 라며 요링겔이 말했어요.  "성에 너무 가까이 가면 안 돼." 
무척이나 아름다운 저녁이었지요.
숲에 짙게 드리운 초록의 나무줄기들 사이로 햇살이 화사하게 비치고, 자작나무의 어린 가지들 위로 멧비둘기들이 구슬프게 노래를 부르고 있는 그런 저녁이었지요.
요린데가 이따금씩 울었어요. 양지에 앉았더니 슬퍼져서요.
요링겔도 마찬가지로 구슬퍼졌지요.
그들은 마치 자신들이 죽기라고 할 거 마냥 슬펐어요.
그때 그들이 주변을 돌아보고서야 길을 잃었다는 사실을 인지했어요. 어느 방향으로 가야 집으로 갈 수 있을지를 알 수 없었거든요.
해는 이미 저물어 반은 산에 걸려 있고 반은 산 아래로 잠긴 상태였어요.
요링겔이 수풀 사이를 살피다 오래된 성 벽들을 보고서 자신들이 지금 그 성에 너무 가까이 와 있음을 알게 되었어요.
그는 공포에 질려 극도로 겁을 집어먹고 말았어요.
요린데는 여전히 앉아서
 "작은 새야, 빨간 목걸이를 지닌 작은 새가, 구슬, 구슬, 구슬프게도 노래를 하네, 사랑하는 그대가 곧 죽을 걸 노래하시나요, 구슬프게, 구슬프 짹, 짹, 짹, 노래하네." 
요링겔이 요린데를 바라보니 그녀는 이미 한 마리 나이팅게일로 변해 노래를 부르고 있었어요. 
 "짹, 짹, 짹,"  
날카로운 소리로 우는 올빼미 한 마리가 새빨갛게 달아 오른 눈을 하고서 날아와 그녀 주변을 세 바퀴 돌며 날카로운 소리로 외쳤어요. 
 "부우우엉, 부우우엉, 부우우엉!"  
요링겔은 움직일 수 없어 그 자리에 돌처럼 서 있었어요. 그는 울 수도 그렇다고 말할 수도 없었고 손도 발도 움직일 수 없었답니다.
이제 해가 저물었어요.
그 올빼미가 수풀 속으로 내려앉았어요. 곧이어 거기서 늙어 허리가 꼬부라지고 살갗이 누런 노파가 한 명 나왔어요. 크고 붉은 눈에 매부리코를 한 노파였지요. 어찌나 매부리코든지 코끝이 턱에 가 닿을 정도였어요. 
그녀가 혼자 뭐라 읊조리더니 나이팅게일을 잡아 손에 쥐더니 가버렸어요.
요링겔이 한 마디도 못하고, 한 발자국도 움직일 수 없는데, 나이팅게일은 사라졌어요.
마침내 그 여인이 돌아오더니 불성실한 말투로 말했어요.
 "너에게 인사해라, 자키엘, 달이 새장에 비치면, 자키엘, 그를 즉시 풀어 주거라." 
그러자 요링겔이 풀려났어요.
그가 그 여인 앞에 무릎을 꿇고 앉아 약혼녀 요린데를 돌려 달라 빌고 또 빌었어요. 
하지만 그녀는  "그녀를 다시 볼 수 없을 게다." 라고만 말하곤 가버렸어요.
그는 부르고 울고 하소연을 해보았지만, 모두 허사였어요.
 "아, 나는 이제 어찌 사나?" 
요링겔이 떠났어요.
그는 마침내 낯선 마을에 도착해 거기서 오랫동안 양치기로 지냈어요.
그는 종종 그 성을 돌고 돌았어요. 하지만 너무 가까이는 가지 않았지요.
마침내 그가 어느 날 밤, 피처럼 붉은 꽃을 한 송이 발견하는 꿈을 꾸었어요. 그 꽃 중앙엔 아름답고 큰 진주가 하나 박혀 있었지요. 그가 꿈에서 그 꽃을 꺾어 성으로 가니 꽃에 닿는 모든 것이 마법에서 풀려났어요. 그는 또한 그 꽃으로 자신의 약혼녀 요린데를 구하는 꿈까지 꾸었답니다. 
아침에, 잠에서 깨어난 그가 정말로 그런 꽃이 있는지 온 언덕을 뒤지기 시작했어요.
그러던 아홉째 날 아침 일찍 그가 피처럼 붉은 그 꽃을 찾아냈어요. 정말 그 꽃 중앙엔 큰 이슬방울이 한 방울 달려 있는데, 마치 정교한 진주만큼이나 성장해 있었어요.
밤낮으로 그가 이 꽃을 쥐고 여행을 해 기어이 그 성에 도착했어요.
그가 그 성에서 백 발자국 안에 들어갔는데도 몸이 굳어지지 않았어요. 
그래서 뛸 듯이 기뻐하며 성문까지 나아갔어요.
그가 그 꽃으로 성문을 건드리니 물이 활짝 열렸어요.
그는 안마당으로 걸어 들어가 새 소리가 들리는지 귀를 기울여보았어요.
마침내 새 소리가 들렸어요.
그가 계단을 밟고 올라가 그 새 소리가 나올 법한 방을 찾았어요.
그 방에서 마녀가 7천개나 되는 새장에 갇힌 새들에게 모이를 주고 있었어요.
마녀는 요링겔을 보자 화가 나고, 또 몹시 화가나 호통치고 독을 뿌리며 그를 위협했어요. 
하지만 그녀는 그의 두 발자국 내로는 다가올 수가 없었어요.
그는 마녀는 무시하고서, 새들이 갇힌 새장으로 가 살펴보기 시작했어요.
이 수백 마리 나이팅게일들 속에서 어떻게 자신의 약혼녀 요린데를 찾을 수 있을까요?
때마침 한 마리 새가 든 새장 하나를 노파가 들고서 급히 자리를 뜨려는 게 그의 눈에 들어왔어요.
마녀는 문으로 향하고 있었어요.
그가 신속히 그녀에게로 튀어가 꽃으로 새장을 치고 마녀 또한 쳤어요.
그녀는 이제 더 이상 다른 이에게 마법을 걸 수가 없었어요.
그리고 요린데가 거기 서 있었어요. 그녀가 달려와 그의 목을 감싸 안았어요. 그런 그녀의 모습은 그 어느 때보다도 아름다웠답니다!


아빠가 한 번은 세 아들을 자기 앞으로 불러, 첫째에게는 수탉 한 마리를, 둘째에게는 큰 낫 한 자루를, 그리고 막내에게는 고양이 한 마리를 주었어요.
 "난 이제 나이도 있고," 라며 그가 말했어요.  "갈 날도 멀지 않았구나. 눈을 감기 전 너희들에게 줄 걸 생각해봤는데, 가진 돈이 있어야 말이지, 하지만 모든 것은 너희들이 그걸 현명하게 사용하는 데에 달려 있다. 그런 것이 진기한 곳을 찾는다면 누가 아니 큰 행운이 생길지." 
아빠가 돌아가시고, 첫째는 수탉을 들고 길을 나섰어요.
하지만 그가 어딜 가든 수탉은 이미 있었어요. 아무리 먼 도시에서도 그것은 뾰족탑 위에 앉아 바람에 따라 빙빙 돌아가고 있었고요, 아무리 먼 마을에서도  "꼬끼오"  소리를 들렸어요. 누구도 수탉을 보고 의아해하지 않았기에, 첫째가 이걸로 한 몫 잡을 리는 전혀 없어 보였지요.
하지만, 마침내, 그는 우연히도 수탉을 전혀 모르는 사람들이 사는 섬에 들어가게 되었어요. 그곳 사람들은 심지어 시간을 나눌 줄도 몰랐어요. 아침과 저녁은 알았지만, 밤에 자기 않을 때는 그게 몇 시인지 그들은 몰랐어요.
 "보시오!" 라고 첫째가 말했어요.  "이 얼마나 당당한 생물이오! 머리에 루비 빛깔 왕관을 쓰고 기사처럼 박차를 하고 있지 않소. 이 생물은 여러분들에게 밤 동안 정해진 시각에 세 번 울어줍니다. 그 마지막 한 번은 해가 곧 뜨려할 때 울어주지요. 하지만 이 생물이 대낮에도 꼬끼오거린다면 그럼 주목하셔야합니다. 왜냐면 날씨 변화가 확실하기 때문입니다." 
사람들이 크게 기뻐했어요. 그들이 깨어 있는 밤 동안 수탉이 새벽2시, 새벽 4시, 그리고 아침6시에 크고 맑은 목청으로 울며 시간을 알려주니 이보다 더 기쁠 수가 없었죠.
그들이  "만약 그 생물을 파실 생각이면, 얼마에 파실 거요?" 라고 물었어요.
 "당나귀가 옮길 수 있는 금화 가득이요." 라고 첫째가 대답했어요.
 "이런 값진 생물에게 그런 터무니없이 적은 금액을 부르시다니!" 라며 그들이 만장일치로 소리치더니, 기꺼이 첫째가 요구한 금액을 내주었답니다. 
첫째가 부자가 되어 집에 돌아오자, 형제들은 뒤로 까무러칠 지경이었어요.
그래서 둘째가 말했어요.
 "얼씨구, 그럼 나도 나가서 내 큰 낫이 진기한 곳을 찾아 한 밑천 챙기고 와야지." 
하지만 그런 곳은 눈을 씻고 봐도 없었지요. 둘째가 부지런히 방방곳곳을 돌아다녀보았지만, 사람들은 다 어깨 위에 둘째가 가진 것과 같은 큰 낫들을 지니고 있는 걸요.
하지만 마침내 둘째도 우연히 어느 섬을 하나 발견하게 되었는데, 그 섬 사람들은 큰 낫이 뭔지 전혀 몰랐어요.
거기선 곡식이 익으면, 대포를 들판으로 가져와 쏘며 곡식을 쓰러뜨려 거두었지요.
하지만 이런 방식으로 제대로 될 리가 없었죠. 왜냐면 대포를 쏘는 족족 들판 너머로 곧장 날아가거나, 줄기 대신 멀쩡한 이삭을 맞춰버려 쑥대밭으로 만드니, 곡식 거두려다 태반을 잃고 말았지요. 게다가 끔찍한 대포 소린 또 어쩌구요.
그리하여 둘째가 작업에 착수해 아주 조용하면서도 재빠르게 곡식을 베어넘기자, 그 섬 사람들의 입이 이따만하게 벌어졌지 뭐예요.
그들은 그 큰 낫을 얻기 위해선 뭐든 주겠다고 동의했어요.
그래서 둘째는 말이 싣고 갈 수 있는 만큼 최대한의 금화를 받았답니다. 
이제 막내가 고양이를 들고 한 몫 하러 출발했어요.
하지만 운은 그도 다른 형제들과 마찬가지였어요.
그가 가는 족족 육지의 어느 곳이든 고양이가 없는 곳이 없었거든요.
모든 곳에 이미 고양이들이 살고 있었고, 어떤 지역에는 고양이들이 너무 많아 갓 태어난 어린 고양이들을 연못에 빠뜨리기까지 하던 걸요.
마침내 막내도 배를 타고 어느 섬으로 건너가니, 천만다행이게도 거긴 이제껏 그 누구도 고양이를 본 적이 없었어요.
생쥐들이 땅 위를 차지한 거는 둘째 치고 정말이지 모든 가정의 식탁 위에서든 긴 의자에서든 지들끼리 춤을 추며 생난리를 피우고 있었죠. 그건 왕이 궁전도 마찬가지였어요.
사람들은 또한 쥐로 인한 전염병인 페스트를 끔찍이도 두려워하고 있었어요.
궁전에 사는 왕 자신조차도 페스트로부터 안전하지 않았으니까요.
게다가 생쥐들이 모든 구석탱이에서 찍찍 울어대고, 이빨로 물 수 있는 건 뭐든 갉아먹었어요.
하지만 이제부턴 고양이가 사냥을 시작했죠, 곧 두 서 너 방들에서 생쥐가 말끔히 사라졌어요.
사람들은 왕에게 왕국을 위해 이 진기한 짐승을 사라 간청했어요.
왕은 기꺼이 달라는 금화를 주었지요.
막내는 노새에 가득 옮길 수 있는 금화를 받았답니다.
이 엄청난 금화를 들고 막내는 집으로 돌아갔지요.
고양이는 궁전에서 생쥐들을 잡으며 재밌어하고 있었어요. 그런데 셀 수도 없이 많이 생쥐를 죽이다 보니 결국 목이 말랐어요.
그래서 고양이가 서서 고개를 들어 올리며 울었지요.
 "야옹, 야옹!" 
이 희한한 비명을 들은 왕과 모든 사람들이 기겁을 하고선 공포에 질려 궁전 밖으로 한꺼번에 도망쳤어요.
그런 다음 왕은 이 짐승을 어찌 처리하면 좋을지 신하들에게 조언을 구했어요.
마침내 사자를 그 고양이에게 보내 궁전을 떠나줄 것을 요구하기로 결론이 났지요. 그리고 만에 하나 고양이가 거절하면 물리력을 동원해서라도 일을 처리하기로 결정했어요.
신하들이 말했어요.
 "생쥐 때문에 괴로운 게 낫지, 왜냐면 생쥐는 익숙하니까요, 하지만 저런 괴물 짐승과 이 딴 식으로 생활을 함께 하는 건 정말 못해먹겠습니다요." 
그리하여 어느 귀족 젊은이가 그 임무를 수행하기 위해 고양이에게 보내졌어요.
 "평화적으로 성에서 철수해주시겠습니까?" 
하지만 고양이는 목에 갈증이 더 심해져 단지 이렇게 답할 뿐이었어요.
 "야옹! 야옹!" 
이 말을 젊은이는  "절대 아냐! 절대 아냐!" 라고 이해했어요, 그래서 이 대답을 왕께도 전해드렸지요.
 "그렇담," 라며 신하들이 말했어요.  "무력으로 그녀를 굴복시키는 수밖에." 
대포들이 밖으로 꺼내지고, 궁전이 곧 화염에 휩싸였어요.
불길은 고양이가 앉아 있던 방에까지 번졌어요, 고양이는 창문을 통해 안전하게 도망쳐버렸지요.
하지만 모든 궁전이 와르르 무너질 때까지 왕과 섬사람들의 포위 공격은 멈추지 않았답니다. 말 그대로 쑥대밭이 된 거죠. 


옛날 옛적에 온갖 기술에 능통해 전쟁에도 참여하고 무척이나 용감히 잘 싸운 한 남자가 있었어요.
하지만 전쟁이 끝이 나자 해고를 통보받았는데 그 동안의 노고에 대한 보상으로 동전 딸랑 세 개만 받았어요.
 "얼씨구," 라며 그가 말했어요.  "내가 이걸로 만족할 거 같아. 합당한 인재들을 구해 왕이 나라의 보물 전부를 내게 주게 만들고 말겠어." 
그가 분통을 터뜨리며 숲으로 들어가니, 어떤 사나이가 마치 곡식 베듯 나무 여섯 그루를 뿌리까지 잡아 뽑고 있는 게 아니겠어요.
그가 그 사나이에게 말했어요.
 "내 부하가 되어 나와 함께 가지 않겠나?" 
 "그러죠," 라며 사나이가 대답했어요.  "하지만 우선 어머니가 계시는 집에 땔감 좀 챙겨드리고요." 
그러더니 사나이는 뽑은 나무들 중 하나로 나머지 다섯 그루를 감싸더니 등에 휙 둘러매곤 가버렸어요.
그런 다음 사나이는 돌아오더니 대장과 함께 길을 떠났어요.
대장이 말했어요.
 "우리 둘이면 이 세상에서 못 헤쳐 나갈 일이 없을 거야." 
그들이 잠시 걸어가니, 이번엔 어떤 사냥꾼이 무릎을 꿇고 앉아선 총을 겨누며 막 발사를 하려고 하고 있었어요.
대장이 그에게 말했어요.
 "사냥꾼, 뭘 쏘아 맞추려는 거요?" 
그가 대답했어요.
 "3킬로미터 밖에 떨어진 떡갈나무 가지 위에 앉아있는 파리의 왼쪽 눈을 맞추려던 참이오." 
 "오, 우리와 함께 갑시다." 라며 대장이 말했어요.  "우리 셋이면, 이 세상에 못 헤쳐나갈 게 없다니까!" 
사냥꾼이 짐을 챙기곤 대장을 따라 나섰어요.
그들이 가니 이번엔, 빠른 속도로 빙글빙글 돌고 있는 일곱 개의 풍차들이 나왔어요.
어머나, 풍차는 도는데 서풍도, 동풍도, 남풍도, 북풍도 한 점 없고 나뭇잎 하나 팔랑이지 않았지요.
그때 대장이 말했어요.
 "그 참 휘한하네, 그럼 풍차를 누가 돌린단 말이야, 바람 한 점 없는데." 
그가 부하들과 함께 더 걸어가 봤어요.
그들이 3킬로미터를 걸어가니, 어떤 사나이가 나무 위에 앉아 한쪽 콧구멍을 막고서 다른 쪽 콧구멍만으로 콧바람을 내뿜고 있었어요.
 "세상에 맙소사! 자네 지금 뭐하는 건가?" 
사나이가 대답했어요.
 "여기서 3킬로미터 밖에 풍차 일곱 개가 있지 않았소, 보시오, 내가 지금 그 풍차들을 돌리고 있는 중이니까." 
 "오, 우리와 함께 가세나." 라며 대장이 말했어요.  "우리 넷이면 이 세상에 무서울 게 뭐 있겠나!"  
강풍을 내뿜던 사나이가 내려와 대장과 함께 갔어요.
잠시 후 그들의 눈에 이번엔, 어떤 사나이가 한쪽 다리만으로 서 있는게 보였어요. 다른 쪽 다리는 떼어서 옆에다 놓아두고 있는 사나이였어요.
그래서 대장이 말했어요.
 "휴식을 취하는 자네 폼이 참 휘한하네 그려." 
 "나는 달리기 선수요," 라며 사나이가 대꾸했어요.  "너무 멀리 빠르게 달려와 쉬고 있는 거요, 다리 한 짝을 떼어놓은 건, 그러지 않음, 내가 새보다 더 빨라 날아갈 수 있기 때문이오." 
 "오, 우리랑 함께 가세. 우리 다섯이면, 헤쳐 나가지 못할 일이 어디 있겠는가."   
그리하여 그 사나이가 그들과 함께 하게 되었어요.
그들이 멀리 가지 않았을 때 이번엔 모자를 쓴 사나이 한 명과 마주치게 되었어요. 그는 한쪽 귀가 다 덮이도록 모자를 푹 눌러쓰고 있었어요.
그래서 대장이 그에게 말했어요.
 "멋쟁이야, 멋쟁이, 모자를 그렇게 한쪽 귀까지 눌러쓰지 말게나, 꼭 바보처럼 보이지 않는가!" 
 "이러지 않을 수 없소이다." 라며 그가 말했어요.  "내 모자를 바로 하면, 지독한 추위가 몰려오거든요. 자칫 하늘을 나는 모든 새들이 얼어 땅바닥으로 떨어질 수 있수다." 
 "오, 자네 우리랑 함께 가세," 라며 대장이 말했어요.  "우리 여섯 사람이면 이 세상에 무서울 게 그 무엇이겠는가."   
이제 여섯 명은 어떤 도시에 도착했어요.
그곳 왕은 누구든 달리기 경주에서 자신의 딸을 이기는 사람을 남편으로 삼을 거라 선포한 상태였지요. 대신 질 경우 목숨을 내놓아야했어요.
그때 대장이 나서며 말했어요.
 "좋소, 내가 하겠소, 다만, 내 부하를 대신 시합에 내보내도 되겠소." 
왕이 대꾸했어요.
 "그렇담, 네 목은 물론 네 부하의 목까지 같이 걸고 임해라." 
그리하여 시합이 준비되자, 달리기 선수 사나이가 다른 쪽 다리를 몸에 붙이며 대장에게 말했어요.
 "이제 빠르게 달릴 수 있으니 승리는 따 놓은 당상이오." 
시합은, 멀리 떨어진 우물에서 물을 빨리 길어오는 사람이 이기는 경기였어요.
달리기 선수도 물주전자 하나를 받았고, 공주도 역시 물주전자를 받았어요.
그들이 동시에 달리기 시작했어요. 하지만 공주가 즉시 아주 멀리 가 있었지만, 달리기 선수는 마치 바람이 휘파람을 불 듯 아예 사람들 시야에서 멀찍이 벗어나 있었어요.
그는 곧 우물에 도착해 물주전자에 물을 담은 다음 돌아섰어요.
결승점을 반쯤 남겨놓고 그는 몹시도 피곤했어요. 그래서 물주전자를 내려놓고 드러누워 잠깐 눈을 붙였지요.
하지만 그는 곯아떨어지는 것을 방지하고 금방 잠에서 깨기 위해, 땅바닥에 있던 말의 해골 하나를 베개로 삼았어요.
한편 달리기에 관해서라면 누구 못지않게 빨랐던 공주 또한 우물에 도착해 물주전자에 물을 담아 들고 서둘러 돌아가고 있었어요. 그러다 달리기 선수가 누워 자는 것을 보곤 기뻐하며 말했지요.
 "적이 손안에 들어왔군." 
그러면서 그의 물주전자를 비우고 달리기를 계속했어요.
이때 모두가 달리기 선수를 시야에서 놓쳤지만, 유일하게 시력이 좋은 사냥꾼만은 성 꼭대기에 서서 예리한 시력으로 모든 걸 보고 있었어요. 
그가 말했어요.
 "공주가 우릴 이기게 놔둘 순 없지." 
그가 총을 겨누더니 정확하게, 달리기 선수가 머리에 베고 있던 말의 해골을 명중시켰어요. 물론 달리기 선수는 다치지 않았지요.
그 바람에 달리기 선수가 벌떡 깨며 일어나보니 자신의 물주전자는 비어있고, 공주는 이미 저 멀찍이 앞서가고 있었어요.
그는 상심할 겨를이 없었어요. 그가 즉시 물주전자를 들고 우물로 되돌아가 물을 담은 다음 다시 결승점을 향해 뛰기 시작해 공주보다 장장 10분이나 일찍 도착했어요.
 "보라!" 라며 그가 말했어요.  "지금까지 뛴 건 뛴 것도 아니라 내 그러지 않았는가."  
이 바람에 왕은 참담했고, 공주의 마음은 더욱 참담했어요. 이 나라에 흔해빠진 제대 군인에게 시집가게 생겼으니까요.
그래서 왕과 공주가 어떻게 하면 그와 그의 동료들을 없앨지 모의하기 시작했어요.
그때 왕이 그녀에게 말했어요.
 "내게 좋은 생각이 났다. 걱정 말거라. 그들은 다시 돌아가지 못할 것이다." 
그런 다음 왕이 그들에게 말했어요.
 "이제 너희들은 함께 즐기며 먹고 마시거라." 
왕이 그들을 데리고 어느 방으로 데리고 갔어요. 그 방은 바닥도 철이고, 문들도 철이고, 창문들도 모두 쇠창살이 쳐져 있었지요.  
그 방엔 식탁이 하나 놓여있는데, 그 위에 맛있는 음식이 가득했어요.
왕이 그들에게 말했어요.
 "어서들 마음껏 들게나." 
그들이 안으로 들어갔을 때, 왕이 문을 닫고 잠그라 지시를 내렸어요.
그런 다음 왕은 요리사를 불러 방바닥이 새빨갛게 달구어질 때까지 불을 때라 일렀어요.
요리사가 정말 그렇게 했어요.
식탁에 앉아 음식을 먹던 여섯 명은 배가 불러 약간 덥게 느껴지는 거라 여겼지만, 이것도 한 두 번이지, 계속 뜨거워지자 밖으로 나가고 싶어했어요. 하지만 이미 모든 문들과 창문들이 잠가진 상태였어요. 그제야 그들은 깨달았어요. 왕이 적의를 가지고 그들을 숨 막혀 죽게 하려는 것이라고요.  
 "하지만 왕의 뜻대로야 안 되지." 라며 모자를 쓴 사나이가 말했어요.  "내가 이제부터, 열기도 수줍어서 슬금슬금 도망갈 강추위를 불러오겠네." 
그가 모자를 똑바로 쓰자, 즉시 추위가 밀려들고 열기는 싹 사라졌어요.
어찌나 추운지 접시에 담긴 음식들까지도 얼기 시작한 걸요. 
한 두 시간이 지나자, 왕은 그들이 이미 다 열에 익혀 죽었을 거라 생각하고서, 문을 열고 직접 확인해보았어요.
하지만 문들을 열었을 때, 여섯 명 모두 멀쩡히 산 채 거기 쪼그리고 앉아서  "접시에 담긴 음식이 죄다 얼 정도 추워 죽겠으니 제발 불 좀 때 달라" 고 말했어요.
이 바람에 불 같이 화가 난 왕이 아래로 가 요리사를 꾸짖으며  "왜 내가 이른 대로 하지 않은 게냐?" 라고 말했어요.
하지만 요리사는 대답했어요.
 "아닌뎁쇼. 불은 충분히 세게 달구었는데요. 직접 확인해보십시오." 
요리사가 철제 방아래서 사납게 이글거리고 있는 불을 보여주었어요.
그제야 왕은 이 방법으로는 여섯 명을 죽일 수 없다는 걸 인지하게 되었어요. 
왕은 또 곰곰이 생각하기 시작했어요.
어떻게 하면 이 불청객들을 없앨 수 있을까?
그래서 그들의 대장을 불러 말했어요.
 "내 딸과의 결혼을 포기하면, 네가 원하는 만큼 금화를 주겠다." 
 "오, 예, 국왕폐하," 라며 그가 대답했어요.  "제 부하가 가지고 갈 수 있는 만큼을 주십시오. 그럼 당신의 따님을 요구하지 않겠습니다." 
이 말에 왕이 크게 만족해했어요.
상대방이 말했어요.
 "14일 후에 다시 와서 가져가겠나이다." 
그 후 즉시 그는 온 나라에 있는 모든 재봉사들을 모아 14일 동안 앉아서 자루를 만들게 했어요.
그게 마련되자, 나무도 뿌리 채 뽑았던 사나이가 그걸 등에 짊어지고는 왕에게 갔어요.
왕이 말했어요.
 "아니 어떻게 집채만 한 자루를 등에 이고 갈 수 있는 힘돌이가 있을 수 있단 말이냐?" 
왕이 놀라하며 말했어요.
 "도대체 얼마나 많은 금화를 가져가려고!"  
그런 다음 왕은 1톤의 금화를 가져오게 지시를 내렸어요.
왕의 가장 힘센 부하들 16명이 끙끙대며 그걸 가져오자, 힘돌이는 한 손으로 후딱 집어 자루 속에 던져버렸어요.
힘돌이가 말했어요.
 "더 없소? 바닥도 안 찼지 않소!" 
그리하여 차츰차츰 왕이 궁전에 있는 보물들을 죄다 거리로 가져오게 했고, 그럴 때마다 힘돌이는 자루 속에 던져 넣었지만, 에계계, 고작 반도 다 차지 못했어요.
 "부스러기들 말고," 라며 힘돌이가 말했어요.  "더 가져오시오." 
그리하여 7천개나 되는 달구지들이 온 나라에 있는 금화란 금화는 죄다 싣고 와야 했고, 그럴 때마다 힘돌이는 금화와 그걸 끌고 온 수소들을 자루 속에 던지며,
 "더 달란 말이야 더, 자루가 가득 차려면 아직 멀었어." 라고 말했어요.
그걸 다 넣고서도, 아직 자루에 여유가 있었지만 힘돌이는 그만 말했어요.
 "이쯤하면 됐다. 배부르기 전에 그만 둘 줄도 알아야 한단 말도 있으니까." 
그래서 그가 자루를 등에 둘러메고 동료들과 함께 가버렸어요.
그 한 명이 온 날의 전 재산을 짊어지고 가는 꼴을 보자 왕은 눈이 돌아 불같이 화를 내며 자신의 기병들에게 말을 타고 저들을 뒤쫓아 가서 힘돌이에게서 자루를 뺏어오라 명령했어요.
2개 기병연대가 급속히 여섯 명을 추적하며 소리쳤어요.
 "너희들은 포위되었다, 어서 금화가 든 자루를 내려놓아라, 그렇지 않음 도륙을 내리라!" 
 "뭐라는 거여?" 라며 강풍을 부는 사나이가 말했어요.  "우리들이 포위되었다고! 그럴 바에야 내가 너희들을 공중으로 날려 보내는 게 더 빠르겠다." 
그가 한 쪽 콧구멍을 막더니 다른 쪽 콧구멍으로 강풍을 내뿜어 2개 기병연대를 날려버렸어요.
그 바람에 기병들은 뿔뿔이 날려 산 이쪽과 저쪽 너머 푸른 창공 속으로 날아가 버렸지요.
부사관 한 명이  "살려 달라" 고 싹싹 빌었어요.
그는 아홉 군데나 상처를 입었는데 그 상처의 개수가 말해주는 대로 용맹한 기병이었지요.
그가 다치지 않게 다시 착지할 수 있도록 강풍을 부는 사나이가 잠시 콧바람을 멈추었어요. 
강풍을 부는 사나이가 그에게 말했어요.
 "자 궁전에 있는 자네들 왕에게 돌아가 전하게, 더 많은 기병들이 온다 해도, 내가 죄다 공중으로 날려버릴 거라고." 
이 말을 전해들은 왕이 말했어요.
 "그 불한당들을 가게 내버려둬라. 볼 장 다 봤다." 
그리하여 여섯 명은 그 엄청난 재물들을 집으로 가지고 가, 나누어가진 다음, 죽을 때까지 만족해하며 잘 살았데요.


옛날 옛적에요, 여우가 사람의 힘에 대해 늑대에게 얘기를 들려주고 있었어요.
 "어떤 동물도 사람을 당해낼 순 없어. 동물들이 몸보신하려면 약삭빠르게 인간에게 헌신해야해." 
그러자 늑대가 같잖다는 듯 대답했지요.
 "난 말이야 한 번도 인간 따위를 본 적이 없어서 말이야, 어디 그 낯짝이라도 한 번 보면 내가 기습해버릴 텐데 말이야." 
 "그거라면 내가 도와줄 수 있어." 라며 여우가 말했어요.  "내일 아침 일찍 나를 따라와 봐, 그럼 내가 인간을 보여줄게." 
늑대가 약속 시간에 늦지 않게 나타나자, 여우가 그를 데리고 사냥꾼이 매일 다니는 길로 들어섰어요.
첫 번째로, 퇴역한 노병 한 명이 오고 있었어요. 
 "저게 사람이야?" 라며 늑대가 물었어요.
 "아니," 라며 여우가 대답했지요.  "사람이었어." 
그 후 어린 꼬마가 학교에 가려고 오고 있었어요.
 "저게 사람이야?" 
 "아니, 곧 사람이 될 거야." 
마침내 등에 총구멍이 두 개인 소총을 메고, 양 허리에 단검을 찬 사냥꾼이 한 명 오고 있었어요.
여우가 늑대에게 말했어요.
 "봐, 저게 사람이야, 그를 공격하면 돼, 그럼 난 내 굴로 가 있을 게." 
그래서 늑대가 사람에게 달려들었어요.
늑대를 본 사냥꾼이 말했어요.
 "총알을 가득 장전해두는 건데." 
조준하더니 늑대의 얼굴에 발사했어요.
늑대의 찌푸린 얼굴이 찢어졌어요.
하지만 늑대는 겁먹지 않고 재차 그를 공격했어요.
그 사이 사냥꾼이 두 번째 총알을 발사했어요.
늑대는 통증을 꿀꺽 참았어요. 재차 사냥꾼을 향해 돌진했지요. 하지만 사냥꾼은 번쩍이는 단검을 꺼내더니 늑대의 왼쪽 오른쪽을 벴어요. 그 바람에 주변이 온통 피범벅이었어요.
늑대가 깨갱 물러나, 여우에게로 달려갔어요.
 "어때, 늑대 형." 라며 여우가 말했어요.  "해 볼만 했어?" 
 "아아!" 라며 늑대가 대꾸했어요.  "인간이란 게 그리 셀지 상상도 못했다! 처음엔, 어깨에서 막대기를 꺼내더니 휴하고 입김을 불지 뭐냐 그 바람에 내 얼굴이 세게 따끔거리더구나, 그런 다음 그가 막대기로 입김을 한 번 더 부니 갑자기 내 코가 마치 번개와 우박에 맞은 듯 했고, 내가 아주 가까이 갔을 땐, 그가 허리춤에서 하얀 갈비뼈 하나를 꺼내더니 나를 사정없이 두들겨 패는 바람에 하마터면 맞아죽어서 드러누울 뻔 했다." 
 "허풍을 뜬 결과를 좀 봐!" 라며 여우가 말했어요.  "되찾아올 수 없을 정도로 손도끼를 멀리 던진 꼴이잖아!" 


늑대가 여우를 그와 함께 지내게 했는데, 그 바람에 늑대가 뭘 바라던 여우가 울며 겨자 먹기로 해야 했어요.
왜긴요, 여우가 더 약하니까, 두목의 말을 안 들으면 잡아먹힐 수도 있었고요. 
한번은 그들이 숲을 거니는데, 늑대가 말했어요.
 "붉은여우야, 가서 먹을 것 좀 구해와 봐, 안 그럼 내가 널 대신 먹을 테야." 
그러자 여우가 대답했어요.
 "새끼 양 두 마리가 있는 농장 주변 뜰을 알아. 네가 그렇다면, 내가 가서 한 마리만 가져올게." 
늑대도 구미가 당겼어요.
그들이 거기 가자, 여우가 어린 양을 훔쳐와 늑대에게 주고 자신은 가버렸어요.  
늑대가 그걸 삼켜버렸어요. 하지만 배가 안 불렀어요. 한 마리 더 먹을 요량으로 그가 들어갔어요. 
하지만 그의 서툰 동작 탓에 어린 양 엄마가 깨 비명을 지르며  "매애"  울기 시작했고, 그 바람에 농부가 달려왔어요.
늑대를 발견한 농부는 인정사정없이 늑대를 두들겨 팼어요.
결국 늑대가 절뚝거리고 울며 여우에게 갔어요.
 "네 꾐에 빠져," 라며 늑대가 말했어요.  "제길, 한 마리 더 먹으려다 시골 농부에게 들켜 녹초가 되도록 두들겨나 맞다니." 
여우가 대꾸했어요.
 "넌 왜 그리 식탐을 부리니?" 
다음날 그들이 다시 시골로 갔어요.
탐욕스런 늑대가 다시 말했어요.
 "붉은여우야, 가서 먹을 걸 좀 구해오렴, 안 그럼 내가 대신 널 잡아먹을 테야." 
그러자 여우가 대답했어요.
 "오늘밤 아내가 팬케이크들을 굽는 농가를 하나 아는데, 몇 개만 훔쳐오면 우리가 먹을 수 있을 거야." 
그들이 거기로 갔어요. 
여우가 그 농가에 몰래 들어가더니 이리 기웃 저리 기웃 하다 기어이 요리 있는 곳을 발견하고서 팬케이크 여섯 개만 끄집어내 입에 물고 늑대에게 돌아왔어요.
 "이거면 되지." 라며 여우가 늑대에게 말한 후 자긴 가버렸어요.
늑대가 그 팬케이크를 단숨에 삼켜버렸어요.
그가 말했어요.
 "하나만 더 먹고 싶은걸." 
그가 거리로 가더니 접시들을 몽땅 허물어뜨렸어요. 그 바람에 접시가  "쨍그랑"  소리를 내며 산산조각 나버렸어요.
이 소리가 너무도 컸기에 아내가 튀어나오다 늑대를 발견하곤 사람들을 불렀어요.
사람들이 허겁지겁 달려와 몽둥이로 늑대를 정말 비오는 날 먼지 나도록 두들겨 패버렸어요.  
결국 두 발을 절뚝거리며 큰 소리로 울며 늑대가 숲에 있던 여우에게로 돌아왔어요.
 "아주 그냥 나를 나자빠지게 하려고 작정을 했더구나!" 라며 늑대가 소리 질렀어요.  "왜 이 참에 아주 그냥 농부보고 나를 잡아 가죽을 벗기라 그러지?" 
하지만 여우는 대꾸했어요.
 "넌 왜 그리 식탐을 부리니?" 
셋째 날 그들이 함께 길을 나섰을 때, 늑대는 간신히 고통을 참아가며 절뚝거릴 수 있었어요.
늑대가 다시 이렇게 말했어요.
 "붉은여우야, 가서 먹을 걸 좀 구해와 봐, 안 그럼 내가 대신 너를 잡아먹을 테야." 
여우가 대답했어요.
 "가축을 잡고 있는 남자를 알아, 그가 소금에 절인 고기를 지하실 통에 놓고 있어. 가져올 수 있을 거야." 
늑대가 말했어요.
 "이번엔 안속아, 나도 같이 갈래. 내가 못 빠져나올 거 같은 네가 나를 도와주어야해." 
 "응 그럴게." 라며 여우가 말했어요.
여우가 늑대에게 샛길들을 알려주어 거기를 통해 마침내 그들은 지하실에 들어갈 수 있었어요.
거기엔 정말이지 고기가 산더미처럼 쌓여 있었어요.
늑대가 즉시 먹기 시작하며 생각했어요.
시간 있을 때 왕창 먹어둬야지! "
여우도 맛있게 먹었어요. 하지만 여우는 사방을 두리번거리며 종종 자신들이 들어왔던 구멍으로 가 자기 몸이 아직 거길 빠져나갈 정도로 홀쭉한지를 체크했어요.
늑대가 말했어요.
 "사랑하는 여우야, 너 아까부터 이리 저리 뛰어다니며 왜 자꾸 들락날락거리는 거니?" 
 "누가 오나 보려는 거야." 라며 약삭빠른 친구가 대꾸했어요.  "너무 많이 먹진 말거라!" 
그러자 늑대가 말했어요.
 "통에 든 거 다 먹어치울 때까진 안 가." 
한편 농부는, 여우가 폴짝폴짝 거리는 소음을 듣고 지하실로 와보았어요.
여우는 농부를 보자마자 한번 만에 구멍으로 쏙 빠져나가버렸어요.
늑대도 여우를 따라가려했지만 너무 많이 먹은 바람에 통과하지 못하고 몸이 단단히 끼고 말았어요.
그러자 농부가 잔인한 몽둥이를 쥐고 오더니 늑대를 때려 죽여 버렸어요.
하지만 성공적으로 숲으로 도망친 여우는, 이 식탐꾸러기 형에게서 벗어난 게 너무도 기뻤답니다.


엄마늑대가 아기늑대를 출산했어요. 그녀는 자기 사촌인 여우를 아기 대부로 초대했어요.
 "무엇보다, 그는 우리 늑대들의 가까운 친척이고," 라며 그녀는 말했어요.  "이해력도 풍부하고 재능도 많은 분이시지. 그 분이라면 우리 어린 아들을 잘 가르쳐주고 세상을 살아가는데 지도해주실 수 있을 거야." 
여우 또한 세례식에 참석하여 상당히 고상한 척 꾸미며 말했어요.
 "존경하는 수다쟁이 부인, 제게 이런 영광을 주셔서 감사합니다. 오늘 일에 관해선 당신이 꼭 보답을 받게 되리라 말씀드리고 싶군요." 
여우는 만찬을 맛있게 들고 흥겹게 놀다 갔어요.
후에 그가 말했어요.
 "친애하는 수다쟁이 부인, 우리 임무야 아이를 잘 키우는 거 아니겠습니까. 잘 키우려면 일단 우리부터 잘 먹여야하지 않겠습니까. 제가 한 마리씩 꿀꺽꿀꺽할 수 있는 좋은 양우리를 알고 있는데 말입니다." 
엄마늑대는 그 말에 귀가 쫑긋해져서, 여우를 따라 그 농장으로 갔어요.
여우가 저 멀리 깊게 패인 곳을 가리키더니 말했어요.
 "저기로 기어 들어가면 눈에 띄지 않고 갈 수 있을 겝니다. 그 사이 저는 반대쪽을 돌며 혹시 물어갈 병아리 한 마리라도 없나 살펴보지요." 
하지만 여우는 거기로 가지 않고 그냥 숲 입구에 앉아 다리를 쭉 펴고 휴식을 취했어요.
엄마늑대는 가축우리로 기어 들어갔어요.
그런데 그 가축우리엔 개가 누워있었어요. 
개 짖는 소리에 농부들이 몰려오더니 엄마늑대를 향해 펄펄 끓는 물을 냅다 들이부었어요. 그 바람에 엄마늑대는 하마터면 살가죽이 몽땅 벗겨질 뻔했죠.
가까스로 탈출에 성공한 엄마늑대가 지친 몸을 질질 끌며 밖으로 나왔어요.
거기 누워 있던 여우는 불만이 가득한 척 연기를 하며 말했어요.
 "아이고, 친애하는 부인, 내 몸이 지금 말이 아니야, 농부들이 내게 달려들어 다리몽둥이를 죄다 분질러 놨지 뭐야. 여기 더 있다간 정말 골로 갈 거 같은데, 나 좀 들어주겠는감." 
엄마늑대도 몸이 말이 아니었던지라 간신히 걸을 정도였지만 여우가 몹시 걱정되어 등에 업고는 조금씩 움직여 자신의 집까지 안전하게 옮겨다주었어요.
그때 여우가 엄마늑대를 향해 큰 소리로 말했어요.
 "잘 있어요, 수다쟁이 부인, 오늘 어째 살만했는지 모르겠네." 
여우는 진심 그녀를 비웃어주더니 깡충깡충 뛰어 사라져버렸답니다. 


우연히 고양이가 숲에서 여우를 만났어요.
고양이가 속으로 생각했어요.
 "그는 영리하고 경험이 풍부해 세상에서도 인정받는 분이셔." 
고양이는 애교 섞인 목소리로 그에게 말했어요.
 "안녕하세요, 여우 씨, 잘 지내세요? 살림은 어떠세요? 이 한겨울에도 지낼 만하신가요?" 
온갖 건방짐으로 가득 차 있던 여우가 고양이 아가씨를 머리부터 발끝까지 훑어보더니 한참을 말을 않고 있었어요. 어떤 대답을 할지 말지를 잘 모르는 눈치였어요.
드디어 여우가 말했어요.
 "오, 이제 보니 처량한 수염 청소부에, 얼룩빼기 얼뜨기에, 배고픈 쥐 사냥꾼이시잖아, 내 말을 어이 생각하오? 그런데 감히 내게 잘 지내냐고 묻다니? 그래 뭘 배웠소? 얼마나 많은 기술들을 가지고 있지?" 
 "저는 하나에만 정통해요." 라며 고양이가 겸손하게 대꾸했어요.
 "그게 뭔데?" 라며 여우가 물었어요.
 "사냥개들이 저를 쫓아오면, 저는 나무 위로 튀어올라 제 목숨을 구할 줄 알아요." 
 "그게 다요?" 라며 여우가 말했어요.  "나는 일백 가지 기술에 능통해, 소위 말하는 꾀돌이가 바로 나야. 허허, 참 별꼴이네, 나를 따라와 봐, 내가 사냥개들로부터 몸을 숨길 수 있는 기술을 특별히 아가씨에게 가르쳐줄 테니까." 
마침 그때 사냥꾼이 네 마리 개를 데리고 나타났어요.
고양이는 재빨리 나무 위로 튀어 올라 꼭대기에 앉아 가지들과 잎사귀들 속에 몸을 완전 숨겼어요.
 "꾀주머니를 여세요, 여우 씨, 이제 꾀주머니를 여셔도 되요." 라며 고양이가 그에게 소리쳤어요.
하지만 개들이 벌써 그를 덥석 물어 뜯어버린걸요.
 "아, 여우 씨." 라며 고양이가 비명을 질렀어요.  "백가지 기술을 가지고도 대패하시다니! 그러지 말고 그냥 저처럼 나무를 타고 기어올랐음, 죽진 않았을 거 아니에요." 


옛날 옛적에 하느님이 아이를 점지해주지 않은 왕비가 한 명 살고 있었어요.
그녀는 매일 아침 정원으로 가 아들이든 딸이든 낳게 해달라 하느님께 기도를 드렸답니다.
그때 하늘에서 천사가 한 명 내려와 말했어요.
 "편히 있거라, 너는 곧 소망의 힘을 지닌 아들을 낳을 것이다, 그가 바라는 무든 이루어지리라." 
그녀가 왕에게 가 이 기쁜 기별을 말했어요.
날짜가 지나자 그녀가 아드님을 출산했어요. 
왕은 뛸 듯이 기뻤답니다.
그녀는 매일 아침 아이를 데리고 들짐승이 나오는 정원으로 가 맑은 개울물에 몸을 씻었어요. 
그러다 한 번은 우연히도, 아이가 아직 어리고 엄마 품에 누워있을 때 그녀가 잠이 들었어요.
그때 아이가 지닌 소망의 힘을 잘 아는 늙은 요리사가 오더니 아이를 훔쳐 감추곤, 암탉을 한 마리 가져와 찢어 왕비의 앞치마와 옷에 몇 방울의 핏방울을 떨어뜨리고 갔어요.
요리사는 아이를 비밀 장소에 숨기곤, 유모보고 아이 젖을 주게 했어요.
그런 다음 그는 왕에게 가  "들짐승이 아이를 물고 가게 했나이다." 라며 왕비를 고소했어요.
왕비의 앞치마에 묻은 피를 본 왕이 그 말을 철썩 같이 믿고 분노에 잠겨  "해와 달도 들지 않는 높은 탑을 지어 왕비를 가두고 입구를 막아버려라." 라고 명령했어요.
그렇게 왕비는 음식도 물도 없이 굵으며 7년을 갇혀있어야 했어요.
하지만 하느님은 천국의 천사 두 명을 하얀 비둘기로 변신시켜 내려 보내시어 하루에 두 번 그녀가 먹을 음식을 7년 간 날라주게 했어요.
하지만 요리사가 속으로 생각했어요.
 "그토록 소망의 힘이 있는 아이라면 떨어져 있다 내가 좋지 않은 일을 당할 수 있지." 
그래서 그는 궁전을 떠나 소년에게로 갔어요. 
그때 소년도 이제 말을 할 만큼 컸답니다.
요리사가 소년에게 말했어요.
 "정원 딸린 아름다운 궁전을 소망해 보거라, 정원과 그 밖에 모든 게 딸려 있는 궁전 말이다." 
소년의 입에서 말이 새어나오자마자 소망한 모든 게 나타났어요.
잠시 후 요리사가 소년에게 말했어요.
 "너무 혼자인 것도 좋지 않으니, 동무로 지낼 아름다운 소녀를 소망해보거라." 
왕자가 소망하자, 어떤 화가가 그린 그림보다 아름다운 그녀가 즉시 그 앞에 서 있었어요.
두 사람은 함께 놀며 진심으로 서로를 사랑했어요.
그리고 늙은 요리사는 귀족처럼 사냥하느라 바빴어요.
하지만 문득 요리사에게 이런 생각이 떠올랐어요.
왕자가 어느 날 자기 아빠한테 보내달라는 소원을 빌 수 있어. 그럼 난 큰 위험에 빠진다고.
그래서 그는 그 처녀를 한쪽으로 불러 말했어요.
 "오늘밤 소년이 잠들거든 그의 침대로 가서 이 칼로 그 심장을 지르고, 그 증거로 내게 그의 심장과 혀를 가져오느라, 만약 내 말대로 하지 않을 시, 네가 죽을지 알거라."   
그런 까닭에 그가 집을 비웠다가 다음날 돌아왔지만, 그녀는 그러지 않았어요.
그녀가 말했어요.
 "왜 어떤 영혼도 단 한 번 해치지 않은 순진무구한 소년이 피를 흘려야 해요?" 
요리사가 다시 한 번 말했어요.
 "네가 그를 죽이지 않음, 네가 죽을 줄 알란 말이다." 
그가 집을 비웠을 때, 그녀는 어린 암사슴을 데려와 죽이곤 심장과 혀를 꺼내 접시에 담았어요.
늙은 남자가 돌아오는 게 보이자 그녀가 소년에게 말했어요.
 "네 침대로 들어가 꼼짝 말고 누워 있어." 
그때 사악한 인간이 방으로 들어와 말했어요.
 "소년의 심장과 혀는 어디 있느냐?" 
소녀가 접시를 그에게 내밀었어요.
그때 왕자가 이불을 벗어던지며 말했어요.
 "이 비열한 죄인아, 너는 어찌하여 나를 죽이려하느냐? 내가 너를 판결할 것이다. 너는 검은 푸들이 되어 목에 금 목걸이를 하고서 이글거리는 석탄을 삼켜 목구멍에서 불꽃을 뿜게 되리라." 
그가 이 말을 하자마자 늙은 남자가 푸들개로 변하더니 목에 금 목걸이를 했어요. 요리사들이 명을 받고 타고 있는 석탄들을 대령하자, 목구멍에서 불꽃이 나올 때까지 푸들개가 그걸 먹었어요.
왕자는 거기에 좀 더 머물렀어요.
그러다 엄마에 대한 기억이 떠올랐죠. 
엄마가 아직 살아계실까? 궁금했어요.
마침내 그가 처녀에게 말했어요.
 "고향으로 돌아갈래, 너도 나랑 같이 가자. 너를 돌봐줄게." 
 "아," 라며 그녀가 대답했어요.  "너무 멀어. 알지도 못하는 낯선 땅에서 나보고 어찌 살려고?" 
그녀는 썩 내켜하지 않았어요.
하지만 그들이 서로 떨어질 수 없다는 것도 분명했어요.
그래서 그는 소망했어요.
 "그녀를 아름다운 카네이션 한 송이로 변하게 해주세요. 제가 가지고 갈 수 있게요."  
그런 다음 그가 고향으로 출발했어요.
물론 푸들도 그를 뒤따라가야 했어요.
그가 엄마가 갇힌 그 탑에 도착했어요.
그 탑은 너무 높았죠.
그가 꼭대기까지 닿을 수 있는 사다리를 소망했어요.
그런 다음 그가 올라가 안을 들여다보며 소리쳤어요.
 "사랑하는 엄마이자, 귀한 왕비시여, 아직 살아 계신 가오, 아님 돌아가셨나요?" 
그녀가 대답했어요.
 "방금 배를 채워 아직 배가 부르답니다." 
왜냐면 그녀는 천사들이 온 거라 여겼거든요.
그가 말했어요.
 "저는 당신의 아들입니다. 들짐승이 당신 품에서 낚아채갔다는 그 아들 말입니다. 제가 살아있느니 곧 엄마를 구해드릴게요." 
그가 다시 내려와 아빠에게 갔어요.
그는 자신을 낯선 사냥꾼이라 소개하며 자신을 채용해줄 수 있는지 물었어요.
왕이  "좋다. 네가 솜씨만 있고 사냥감을 잡아와줄 수만 있다면야." 라고 말했어요. 
왜냐하면 그 지역엔 사슴 한 마리 잡힌 적이 없기 때문이었죠. 
사냥꾼은  "궁전 식탁에 거나하게 차릴 수 있는 많은 사냥감을 잡아와드리겠습니다" 라고 약속했어요.
그가 사냥꾼들을 모두 모이게 했어요. 그런 다음 그들을 데리고 숲으로 갔어요.
그가 커다란 원을 하나 그리더니, 자신이 서 있는 한 쪽 끝을 개방한 다음, 소망하기 시작했어요.
곧 2백 마리 이상의 사슴들이 원안으로 달려들어 왔어요.
사냥꾼들이 그들을 향해 총을 쏘았답니다.
60대의 달구지들에 실려 사냥감들이 왕에게로 운반되었어요.
이 한 번의 사냥에서 수년 동안 먹어도 남을 사냥감들이 수북이 왕의 식탁 위에 쌓였답니다.
이에 왕이 크게 기뻐하며 다음날 그와 함께 먹을 수 있도록 상을 차리자 명령했어요.
다음날 모두 모이자, 왕이 사냥꾼에게 말했어요.
 "대단히 총명하구나, 내 옆에 앉거라." 
그가 대답했어요.
 "폐하, 황송하옵니다. 제가 어찌 그럴 수 있겠습니까, 저는 그냥 평범한 사냥꾼인걸요." 
하지만 왕이 계속 우기며 말했어요.
 "내 옆에 앉거라." 
결국 그가 그리했어요.
그는 거기 앉아 있는 동안 사랑하는 엄마를 생각하고 있었어요. 
그래서 그가 소망했어요.
왕의 충성스런 신하들 중 한 명이 엄마에 대해 말을 꺼내 탑에 갇힌 왕비가 아직 살아 계신지 아님 돌아가신 건지 여쭙는 말을 하기를.
그가 소망하자마자, 대장이 말을 꺼내기 시작했어요.
 "폐하, 저희는 여기서 편히 있지만, 탑에 갇히신 왕비님께선 어찌 지내시는지? 아직 살아 계신지 아님 돌아가셨는지요?" 
하지만 왕이 대꾸했어요.
 "그녀는 내 사랑하는 아들이 들짐승에게 찢어죽게 했다. 그녀 이름을 다시는 꺼내지 말라." 
그때 사냥꾼이 일어나며 말했어요.
 "인자하신 아바마마시여, 그 분은 아직 살아 계십니다. 저는 그녀의 아들입니다. 저는 들짐승에게 물려갔던 것이 아니라 사악한 늙은 요리사에 의해 잠들어 있던 그녀의 품에서 훔쳐진 것입니다. 그녀의 앞치마에 병아리 피를 흩뿌린 것도 그 요리사였습니다." 
그 후 즉시 그가 금 목걸이를 한 개를 보여드리며 말했어요.
 "이것이 바로 그 비열한입니다!" 
타고 있는 석탄들을 가져오게 하자, 이것을 그 개가 사람들이 보는 앞에서 먹더니, 목구멍에서 불꽃을 내뿜었어요.
그러자 사냥꾼이 왕에게  "이 개의 진짜 모습을 보시고 싶으신지요?" 라고 묻고는, 요리사 본래 모습으로 돌아오길 소망했어요.
그 후 즉시 요리사가 새하얀 앞치마를 하고서 양쪽 허리에 식칼을 하고서 서 있었어요.
왕이 이 요리사를 보자 역정이 무너지며  "당장 가장 깊은 지하 감옥에 쳐 넣어라!" 고 명령했어요.
그런 다음 사냥꾼은 추가적인 얘기들을 더 들려드리며 말했어요.
 "아바마마, 저를 양육해주었고, 이후 저를 살해하라는 명령을 받았을 때 제 생명을 구해준 여인을 보시고 싶으십니까?" 
왕이 대답했어요.
 "그래, 그녀를 보고 싶구나." 
아들이 말했어요.
 "자비로우신 아버님, 제가 당신 앞에 아름다운 꽃 한 송이를 보여드리겠나이다." 
그러더니 그는 호주머니 속에 손을 집어넣더니 카네이션을 꺼내 국왕의 테이블 위에 올려놓았어요.
그 꽃이 너무도 아름다웠기 때문에 왕은 이때껏 그와 비슷한 것을 본 적이 없었지요.
그때 아들이 말했어요.
 "이제 그녀의 본래 모습을 보여드리겠나이다." 
본래 처녀의 모습으로 되돌려 달라 그가 소망하자, 어떤 화가가 그린 그림보다 훨씬 더 아름다운 그녀가 앞에 서 있었어요. 
왕이 두 명의 시녀와 두 명의 시종을 탑으로 보내 왕비를 궁전으로 데려오시게 했어요.
그녀가 인도되어 왔을 때 그녀는 아무것도 먹지 않으며 말했어요.
 "탑에서 저를 보살펴주신, 은혜롭고 자비로우신 하느님께서 저를 곧 부르실 것이옵니다." 
그녀는 3일을 더 살았어요. 그런 다음 행복하게 숨을 거두었지요.
그녀가 땅에 묻히자, 탑에 있던 그녀에게 음식을 날라다 주던 천사들인 새하얀 비둘기 두 마리가 그녀를 기리며 무덤 위에 살포시 앉았어요.
나이 드신 왕은 그 요리사의 사지를 찢어죽이게 했어요.
하지만 슬픔이 너무 크게 마음을 짓눌렸기에 왕도 곧 돌아가시고 말았답니다.
그의 아들은, 자신의 호주머니 속에 넣어가지고 왔던 한 송이 꽃이었던 그 아리따운 처녀와 결혼식을 올렸답니다.
그들이 아직도 살아 있는지 아닌지는, 글쎄요, 하느님만 아시지 않을까요.


예전에 그레텔이라는 이름을 가진 요리사가 있었어요.
그녀는 꽃무늬 장식이 새겨진 구두를 신고 밖으로 나가 이리 저리 돌며 생각했지요.
 "너 참 예쁘다 얘!" 
그리곤 집으로 돌아와 진심 기뻐하며 포도주를 한 잔 쭉 들이켰어요.
포도주를 마셨더니 식욕이 당기네요.
그래서 요리한 것들 중에서 가장 맛난 것만 배부를 때까지 맛을 보았답니다.
그녀가 말했어요.
 "요리사라면 맛이 어떤 가 정도는 알아둬야 해." 
그러던 어느 날, 하루는 주인님이 그녀를 불러 말했어요.
 "그레텔, 저녁에 손님이 오실 거니, 닭 두 마리만 맛나게 요리해두거라." 
 "네 그럴게요, 주인님." 라며 그레텔이 대답했어요.
그녀는 닭 두 마리를 죽인 다음, 끊는 물에 씻어, 털을 잡아 뽑은 다음, 쇠꼬챙이에 꽂았다, 저녁이 가까워지자 불가에 올려놓고 구웠지요.
닭들이 갈색으로 변하기 시작해 거의 다 익어갔지만, 손님은 여전히 도착하지 않았어요.
그때 그레텔이 주인님에게 큰소리로 말했어요.
 "손님 분 안 오실 거면, 닭을 불에서 빼 놓을 게요. 가장 육즙이 좋을 때 바로 먹지 않음 안 되거든요." 
주인이 말했어요.
 "내가 직접 가보고 손님을 데려오마." 
주인이 등을 보이고 떠나자, 그레텔이 닭을 꽂은 쇠꼬챙이를 한쪽으로 치우며 생각했지요.
 "불에 너무 오래 두면 딱딱해지니까, 그런데 언제 오실지 누가 알겠어? 그 사이 지하 포도주 저장실로 가 한 잔만 하고 올까." 
그녀가 아래로 가 한 잔 따르며 말했어요.
 "하느님의 축복이 있기를, 그레텔." 
그래서 한 잔 쭉 들이켰더니, 한 잔이 더 댕겨 한 잔을 더 들이켰지요.
그런 다음 올라와 닭들을 불에 다시 올려놓고 양념을 바르고 명량하게 쇠꼬챙이를 돌렸지요.
그런데 익는 냄새가 기가 막힌 거예요.
그레텔이 생각했어요.
 "나쁜 짓 하는 게 아냐, 그냥 맛만 보는 거야!" 
그녀가 손가락으로 닭을 쿡 찔러보고 말했어요.
 "아! 기가 막히게 익었네! 익었을 때 바로 먹지 않음 하느님께 죄 짓는 건데!" 
그녀가 창가로 달려가 주인님이 손님을 데로고 오시는지 아닌지 살펴보았지만, 아무도 보이지 않아, 그냥 닭으로 돌아와 생각했어요.
 "어, 날개 하나가 다 타네! 차라리 떼어내 내가 먹는 게 낫겠다." 
그래서 그녀가 날개를 잘라내 맛나게 먹었어요.
다 먹고 나니 이런 생각이 드는 거예요.
나머지 날개를 놔두면, 주인님이 하나가 없어질 걸 아실 거 아냐.
그래서 날개를 두 개다 먹어치웠지요.
그녀가 창가로 가 주인님이 오시는지 살폈지만 역시나 오시지 않았어요.
그때 문득 이런 생각이 들었어요.
언제 오실지 알고? 아예 안 오실 수도 있지. 다른 곳에 들렀을 수도 있고.
그때 그녀가 말했어요.
 "그래, 그레텔, 닭 한 마리 뚝딱 먹어치우자. 술도 한 잔 마시고, 그래 먹고 보는 거야. 먹고 죽은 귀신은 때깔도 곱되잖아, 하느님이 주신 선물을 마다할 리야 없지?" 
그녀가 다시 지하 포도주 저장실로 달려가 한 잔 쭉 들이 키고 올라와 닭 한 마리를 환장하며 싹 해치워버렸어요.
그렇게 닭 한 마리를 꿀꺽했는데도 주인님은 여전히 돌아오지 않으셨어요.
그레텔이 다른 닭을 바라보며 말했어요.
 "한 마리 남았네, 얘도 다른 친구와 함께 같은 곳으로 보내줘야 하는 거 아닐까, 둘 중 하나에게 좋은 건 다른 하나에게도 좋데 잖아. 그래 한 마리마저 먹는다고 크게 나쁜 것도 아냐." 
그래서 그녀가 진심 또 한 잔 들이키곤, 두 번째 닭이 첫 번째 닭과 다시 만날 수 있게 해주었어요. 
그녀가 한참 만족해하고 있는데, 주인이 도착하셔서 다급하게 부르셨어요.
 "얘 서두러거라, 그레텔, 손님이 막 도착하실 거란다!" 
 "예, 나리, 곧 내드릴게요." 라며 그레텔이 대답했어요.
주인은 식탁이 제대로 놓여 있다 살펴본 다음, 커다란 식칼 두개를 쥐어들곤 싹싹 갈며, 닭을 썰어서 나누려고 했어요.
때마침 그때 손님이 도착해 정중하고 예의바르게 현관문을 노크했지요.    
그레텔이 냉큼 달려가 정말 그인지 확인해보니, 정말 손님이 와 계셨어요.
그녀가 자기 손가락으로 입술을 가리며 말했어요.
 "쉿! 쉿! 빨리 도망치세요, 제 주인이 당신을 잡아다 뭔 나쁜 짓을 할지 몰라요. 당신에겐 저녁식사를 대접하겠다며 초대했겠지만, 그 분의 진짜 의도는 당신의 두 귀를 자르는 거예요. 지금 이 식칼 가는 소리가 들리시죠!" 
손님은 그 말에 깜짝 놀라 허둥지둥 계단을 밟고 내려갔어요.
그레텔은 바보가 아니었어요. 그래서 자기 주인님에게 비명을 지르며 달려가 외쳤어요.
 "세상에 누굴 초대하신 거예요!" 
 "왜, 왜그러니, 그레텔? 무슨 말을 하는 게냐?" 
 "아," 라며 그녀가 말했어요.  "제가 내오던 닭들을 그 분이 접시채로 낚아채 토끼셨단 말예요!" 
 "이런 변고가 있나!" 라며 주인님이 말하며 맛있는 닭고기를 애도했어요.
 "아니 인간적으로 한 마리는 남겨놓아야 하는 거 아냐, 다 들고 가면 난 뭐 먹으라고." 
그가 손님을 멈춰 세우기 위해 소리를 질렀어요. 하지만 손님은 들은 척도 안 했어요.
주인이 손에 식칼을 여전히 쥔 채로 손님을 뒤쫓아 달려가며 소리쳤어요.
 "하나만, 하나만." 
주인의 이 애틋한 외침은, 손님이 두 마리 다 들고튀지 말고 남은 한 마리라도 주고 가 달란 의미였지요.
하지만 손님은 자기 두 귀를 내놓고 가란 소리로밖엔 들리지 않은 걸요. 손님은 정말이지 꽁무니에 불이라도 붙은 듯, 두 귀를 보존하기 위해, 자기 집까지 죽기 살기로 뛰어갔답니다.


한때 아주 나이든 노인이 한 명 살고 있었어요. 그의 눈은 침침했고요, 귀는 어두웠으며, 무릎은 부들부들 떨렸어요.
그가 식탁에 앉을 때면, 스푼을 제대로 쥐지도 못해, 묽은 수프를 식탁보에 엎질렀고 입에서도 줄줄 샜지요.
이 바람에 그의 아들과 며느리는 정이 떨어져 노인을 난로 뒤편 구석에 앉히곤 음식도 토기 그릇에 담아 주었어요. 물론 양도 충분히 드리지 않았죠.
노인은 처량한 생각이 들어 식탁을 바라보며 눈물을 흘렸죠.
한번은 역시나 노인이 손을 너무 떨어 그릇을 쥐고 있지 못해 바닥에 떨어뜨리는 바람에 깨지고 말았어요.
젊은 며느리가 그에게 잔소리를 했지만, 노인은 아무 말도 못하고 한숨만 내쉬었답니다.
그래서 그들은 동전 몇 개를 주고 나무 그릇을 하나 사 노인에게 주곤 음식도 거기 담아 드렸어요.
한번은 그들이 앉아 있는데, 네 살배기 어린 손자가 바닥 위에 널브러져 있는 나무 부스러기들을 모어기 시작하는 거예요.
 "뭐하니?" 라며 아빠가 물었어요.
 "작은 여물통을 만들려고," 라며 아이가 대답했어요.  "내가 크면 아빠 엄마를 이걸로 드시게 하려고." 
사내와 아내는 말문이 막혀 잠시 서로를 바라보다 이내 눈물을 쏟고 말았어요.
그런 다음 그들은 나이 드신 아버님을 식탁으로 모셔왔어요, 그 이후로는 쭉 아버님과 함께 식탁에서 식사를 하였답니다. 
물론 아버님이 음식을 좀 엎질러도, 그들은 입도 벙긋하지 않았답니다.


어린 오누이가 한번은 샘 옆에서 놀았지요.
그렇게 놀다 그만 샘에 빠지고 말았어요.
샘 아래는 물의 요정이 살고 있었는데, 요정이 말했어요.
 "이제부터 너희들은 내 것이다. 너희들은 나를 위해 부단히 일해야 할 것이다!" 
요정이 그들을 데리고 갔어요.
그녀는 어린 여동생에게는 엄청 엉킨 아마를 주며 실을 만들게 했어요. 여동생은 또한 구멍이 하나 뚫려있는 양동이로 물도 떠와야했어요.
어린 소년은 날이 없는 도끼로 나무를 베어 와야 했어요.
하지만 요정은 어린 오누이가 먹을 거로 가루반죽 푸딩 밖에 주지 않았어요. 그 푸딩은 돌처럼 딱딱했어요.
도저히 참을 수 없던 아이들은 일요일이 오기만을 기다렸어요. 
일요일 요정이 교회에 간 사이 아이들이 달아났어요.
하지만 예배가 끝나고 나오던 요정이 달아나고 있는 아이들을 보곤 아주 성큼성큼 뒤쫓아 왔지 뭐에요. 
그녀가 저 멀리서 뒤쫓아 오는 게 아이들의 눈에 들어왔어요.
소녀가 뒤로 브러시을 던지자, 브러시가 수만 가지 못이 박힌 뻣뻣한 털들로 곤두선 거대한 언덕 하나로 변했어요.  
요정이 엄청 어려워하며 언덕을 기어오르기 시작하더니 마침내 넘었어요.
아이들이 이것을 보았어요.
그때 소년이 빗을 뒤로 내던졌어요. 그러자 빗이 수만 개의 톱들이 달린 거대한 머리빗 언덕으로 변했어요.
하지만 요정은 이것도 꾸준히 넘기 시작하더니 마침내 넘고 말았어요.
그런 다음 소녀가 거울을 뒤로 내던졌어요. 거울이 거울들이 가득한 언덕으로 변했어요.
이 언덕이 너무도 미끄러워 요정도 차마 이건 오르지 못했어요.
그래서 요정은 생각했어요.
 "얼른 집으로 가서 도끼를 가져와 이 거울 언덕을 반으로 쪼개버리자." 
오래지 않아 그녀가 다시 돌아와 거울 언덕을 박살내버렸어요.
그렇지만 아이들은 이미 너무 멀리 도망 가버린 상태였지요.
그리하여 물의 요정도 어쩔 수 없이 자신의 샘으로 발걸음을 돌릴 수밖에 없었답니다. 


옛날 옛적에 어린 암탉이 어린 수탉과 함께 호두언덕으로 나들이를 갔어요.
그들은 호두 한 개라도 발견하게 되면 같이 나눠먹기로 약속했죠.
그러다 암탉이 정말 큰, 이따만 한 호두를 한 개 발견했어요. 
두말할 필요도 없이 암탉은 그걸 혼자 다 먹을 작정이었어요.
하지만 호두가 너무 컸기에 한 번에 다 삼켜지지가 않았어요. 목구멍에 걸렸지 뭐예요. 그래서 암탉이  "쾍쾍"  거리며 숨이 막혀 죽기 일보 직전이었어요.
그때 그녀가 소리쳤어요.
 "수탉아, 얼른 뛰어가서 물 좀 떠와봐, 안 그럼 나 정말 숨 막혀 죽을 거 같아." 
어린 수탉이 있는 힘껏 샘물로 달려가 말했어요.
 "물아, 내게 물 좀 줘. 어린 암탉이 지금 호두 언덕에 누워 있어, 커다란 호두를 삼키는 바람에 목이 막혀 죽으려고 해." 
샘이 대답했어요.
 "우선 신부한테 가 빨간 비단을 좀 받아오려무나." 
어린 수탉이 신부에게 달려가 말했어요.
 "새색시님, 제게 빨간 비단을 좀 주세요. 제가 그 빨간 비단을 받아 샘물한테 가면, 샘물이 제게 물을 좀 주겠대요. 그럼 저는 그 물을 지금 호두 언덕 위에 누워 있는 어린 암탉에게 마시게 할 거예요. 그녀가 지금 거대한 호두 한 알을 삼켰다 목이 쾍쾍 하고 있거든요." 
새색시가 대답했어요.
 "그러려면 우선 버드나무에 걸려 있는 내 예쁜 화환을 좀 가져다주려무나." 
그래서 어린 수탉이 냉큼 버드나무까지 뛰어가 나뭇가지에서 화환을 잡아당겨 새색시한테 가져다주었어요.
새색시가 그 보답으로 그에게 물을 좀 주었어요.
그런 다음 어린 수탉은 그 물을 들고 암탉에게로 달려갔어요.
하지만 그가 도착해보니 이미 암탉은 그 사이 숨이 막혀 죽은지라 움직이지도 않았어요.
그 바람에 수탉이 너무도 상심해 엄청 큰 소리로 엉엉 울어댔어요.
모든 동물들이 어린 수탉을 애도하기 위해 왔어요.
6마리 생쥐가 암탉을 무덤까지 옮길 예쁘장한 마차를 만들었어요.
마차가 준비되자 생쥐들이 나서서 끌고, 수탉이 운전했어요.
그러다 가는 도중 여우를 만났어요. 
여우가 말했어요.
 "어디를 가니, 어린 수탉아?" 
 "내 어린 암탉을 묻어 주러가는 길이야." 
 "그럼 나도 동행해도 되니?" 
 "응, 하지만 마차 뒷자리에 타렴, 마차 바퀴 앞에 앉음 내 작은 말들이 끌 수 없잖니." 
그래서 여우가 뒷자리에 가 앉았어요. 그 후 늑대도 타고, 곰도 타고, 수사슴도 타고, 사자도 타고, 숨에 사는 모든 짐승들이 같은 식으로 마차에 올라탔어요.
행렬은 계속되어 그들이 곧 개울가에 도착했어요.
 "어떻게 건넌담?" 라며 어린 수탉이 말했어요.
개울 옆에 드러누워 있던 지푸라기 하나가 말했어요.
 "내가 저쪽까지 누워볼 테니까, 너희가 내 위로 마차를 끌고 가렴." 
하지만 여섯 마리 생쥐들이 그 다리에 발을 디디자말자, 지푸라기가 쑥 꺾이더니 쏙하고 물에 빠져버려, 아무 상관없는 여섯 마리 생쥐들까지 덩달아 물에 빠져 익사하고 말았어요.
그래서 동물들이 어쩔 줄 몰라 하고 있는데, 이번엔 숯이 오더니 말했어요.
 "내가 충분히 크니까, 내가 저쪽까지 누워볼게, 너희는 내 위로 마차를 끌고 지나가렴." 
그리하여 숯이 또한 개울 맞은편까지 드러누웠는데, 아뿔싸 숯은 물에 닿자마자  "쉿쉿"  소리를 내며 불이 꺼지더니 운명하고 말았어요.
이 광경을 지켜보던 돌이 어린 수탉에게 무한 동정심을 느끼고 자신이 나서 도와주겠다고 하면서 물 건너편까지 드러누웠어요.
그래서 수탉은 직접 마차 앞부분을 끌어당기며 돌 위를 밟고 건너가 암탉의 시신을 가까스로 개울 반대쪽 편에 옮길 수 있었어요.
다음으로 수탉이 마차의 나머지 뒷부분까지 다 끌어당겨 뒷좌석에 앉아 있는 동물친구들까지 마저 옮겨주려고 했는데, 아뿔싸 뒷좌석에 동물친구들이 너무 많이 타고 있었던 거예요. 그래서 마차가 뒤로 내달리더니 결국 동물친구들이 모두 물에 빠져 익사하고 말았어요.
이제 어린 수탉은 죽은 암탉과 홀로 남게 되었어요. 
그는 그녀를 위해 무덤을 파내고 안에 그녀를 눕힌 다음 그 위로 흙무덤을 하나 만들어주었어요.
수탉은 그 무덤 위에 앉아 슬퍼하고 또 슬퍼하다 결국 그도 죽고 말았지요.
그리하여 이제 동물친구들 모두가 죽고 말았답니다.
 

한번은 큰 전쟁이 벌어졌다 끝이 나자, 수많은 병사들이 일자리를 잃었지요.
그때 우리의 웃기는 친구인 루스티히도 해직되어, 퇴직수당으로 달랑 작은 빵 한 덩어리와 은화 4개만 받고 군대를 나와야 했어요.
루스티히가 가는 길에, 성 베드로가 거지의 모습으로 변해 앉아 있었죠.
루스티히가 오자, 성 베드로가 그에게 구걸을 했어요.
루스티히가 대답했어요.
 "거지 씨, 저보고 달라고요? 저는 병사였다 해직돼 가진 거라곤 이 작은 빵 덩어리 하나와 은화 네 개뿐인데요. 이마저 사라지면 저도 당신처럼 구걸을 해야 할 판국이죠. 하지만 그거라도 좀 드리리다." 
그 후 그가 빵을 네 등분으로 나눠 한 등분을 사도에게 드리고, 은화도 하나 마찬가지로 드렸어요.
성 베드로가 고마워하며 제갈 길을 가셨어요.
그 후 성 베드로께서 다시 병사가 가는 길에 또 다른 거지 차림으로 앉아 계셨어요.
그가 다가오자 사도는 전처럼 한 푼을 구걸하셨지요.
루스티히는 아까 했던 말을 반복하며 다시 자신이 가진 두 번째 빵과 은화 한 개를 드렸지요.
성 베드로가 고맙다고 말하곤 제 갈 길을 가겼어요.
하지만 사도는 세 번째로 또 다른 거지 차림을 하고서 길에 서 있다 루스티히에게 말했어요.
루스티히가 그에게 세 번째 빵과 은화 한 개를 드렸지요.
성 베드로께서 고맙다 말씀하시곤 제 가실 길을 가셨어요.
그리하여 젊은이는 이제 네 번째 빵과 은화 딱 한 개만 남게 되었어요.
여인숙에 도착한 루스티히는 맥주를 은화 한 개만큼 시켜 빵과 함께 먹었어요.
다 먹은 다음 그가 계속 여행을 떠났어요.
그러자 성 베드로께서 이번엔 제대병사로 모습을 바꾸시곤 기다리고 있다 그에게 이렇게 말했어요.
 "좋은 날이오 친구, 내게 빵 좀 주시려오, 아님 마실 걸 사게 은화를 주던가?"  
 "내가 그걸 어디서 구한다고?" 라며 루스티히가 대답했어요.  "나도 제대병사라 수중에 빵 하나 은화 하나도 없거든. 오는 길에 거지 세 명을 만나 나눠줬지. 남은 빵과 은화는 여인숙에 들렀을 때 다 써버렸고. 이제 나도 빈털터리니 우리 함께 동냥이나 구하는 수밖에." 
 "아니." 라며 성 베드로께서 대답했어요.  "가진 게 아주 없진 않소. 내가 의술을 좀 아니 이걸로 도움을 좀 받을 게요." 
 "정말인가," 라며 루스티히가 말했어요.  "난 그런 건 하나도 모르는데, 먹고 살 일이 걱정이던 찰나에." 
 "그럼 나를 따라옴세." 라며 성 베드로가 말했어요.  "내가 버는 걸 자네와 반반씩 나눔세." 
 "그거 좋지." 라며 루스티히가 말했어요. 
그리하여 그들이 함께 길을 나섰답니다.
그들이 농부의 집을 지나는데, 안에서 대성통곡하는 소리가 들려왔어요.
그래서 그들이 안으로 들어가 보니, 남편은 아파 누워 거의 죽기 일보 직전이고, 그 바로 옆에선 아내가 큰 소리로 목놓아 울고 불고 하고 있었어요.
 "울음을 멈추시게," 라며 성 베드로가 말했어요.  "내가 그 분을 다시 건겅하게 해드리리다." 
그는 호주머니에서 연고를 하나 꺼내더니 환자의 병을 단번에 고쳤어요.
그 바람에 환자가 벌떡 일어나 건강을 회복했죠.
너무나 기쁜 남자와 아내가 말했어요.
 "아이고 이를 어찌 보답한담? 뭘 드릴까요?" 
하지만 성 베드로께선 아무 것도 바라지 않았어요. 농부 부부가 권하면 권할수록 그는 거절하고 또 거절했지요.
보다 못한 루스티히가 팔꿈치로 그를 슬쩍 찌르며 말했어요.
 "받아둬, 준되잖아, 필요할 때가 있을 거야." 
마침내 아내가 새끼 양을 가져다 떠넘기다시피 해서 성 베드로께서도 거절만 할 수 없는 상황이었는데 그래도 안 받으시려하지 뭐예요.
그래서 루스티히가 그의 옆구리를 쿡쿡 찌르며 말했어요.
 "받아두라니까, 이 양반 참, 우리가 지금 사양할 땐가!" 
그래서 성 베드로께서도 마침내 말했어요.
 "그럼, 새끼 양을 받지, 하지만 내가 들진 않겠네, 자네가 받으라고 한 거니 자네가 들게나." 
 "상관없네." 라며 루스티히가 말했어요.  "그런 거쯤이야." 
그가 어깨에 새끼 양을 둘러맸어요.
그런 다음 그들이 출발해 어느 숲에 도착했어요.
새끼 양이 몹시도 무거워지기 시작한 루스티히가 때마침 배도 고프고 해서 성 베드로에게 말했어요.
 "보소, 여기 딱 좋네, 우리 여기서 새끼 양을 요리해 먹지." 
 "좋을 대로 하게." 라며 성 베드로가 말했어요.  "난 요리를 모르네. 자네가 요리하겠다면야 여기 이 솥을 쓰게나, 그러는 사이 난 잠시 주변을 둘러보고 오겠네. 하지만 내가 돌아올 때까진 먹지 말게나. 곧 옴세." 
 "그래그래 잘 다녀옴세." 라며 루스티히가 말했어요.  "요리라면 내가 좀 하지." 
성 베드로가 떠난 다음, 루스티히는 새끼 양을 잡아 불을 피운 다음 고기를 솥에 넣고 팔팔 끓였어요.
하지만 새끼 양이 다 익도록 사도 베드로께선 돌아오시지 않았어요.
그래서 루스티히가 솥에서 고기를 꺼내 싹둑 잘라보니 심장이 들어나는 거예요.
 "꺅, 이게 제일 맛있는 부분이지." 라며 그가 말하더니 맛만 보려고 한 입 했어요. 그러다 너무 맛나서 심장을 다 먹어치우고 말았죠.
때마침 성 베드로께서 돌아와 말했어요.
 "새끼 양 고기를 자네가 다 들게나, 다만 내겐 심장만 주시게." 
루스티히가 칼과 포크를 집더니 짐짓 고기들 사이로 심장을 찾는 척 연기했어요. 
그러더니 심장이 안 보인다는 듯 마침내 그가 퉁명스럽게 말했어요.
 "없는데." 
 "없다니?" 라며 사도께서 말했어요.
 "그참," 라며 루스티히가 대답했어요.  "보게나, 어디에도 새끼 양 심장은 없군, 그러고 보니 새끼 양에겐 심장이 없다는 걸 우리 둘 다 깜빡했군!" 
 "어허," 라며 성 베드로가 말했어요.  "원 이 사람 별 소리를! 심장 없는 동물이 어디 있나, 새끼 양이 없을 리가 있나?"  
 "아닐세, 이보게, 내 확신하네." 라며 루스티히가 말했어요.  "새끼 양에겐 심장이 없다네. 곰곰이 기억을 떠올려보시게, 살아오며 새끼 양 심장을 본 적이 있는가." 
 "허 참, 그럼 됐네," 라며 성 베드로가 말했어요.  "심장이 없다면, 난 새끼 양이 필요 없네. 남은 고기를 자네가 다 먹게나." 
 "남으면 이 배낭에 넣어가겠네." 라며 루스티히가 말했어요. 
그는 새끼 양을 반을 먹고, 나머지 반을 배낭에 넣었어요.
그들이 계속 여행을 떠났어요.
그때 성 베드로가 그들이 가는 방향에 큰 물길을 내셨어요.
그들은 거길 지나야했지요. 
성 베드로가 말했어요.
 "자네가 먼저 건너게." 
 "아닐세," 라며 루스티히가 대답했어요.  "자네가 먼저 가게." 
그는 생각했어요.
이 물길이 얼마나 깊은지 알고 내가 먼저 건너.
그래서 성 베드로께서 먼저 성큼성큼 들어가셨어요. 물은 그의 무릎까지 차올랐어요.
그래서 루스티히도 마음 놓고 뒤따라가자 물은 점점 깊어지더니 그의 목구멍까지 차올랐어요.
그래서 그가 소리쳤어요.
 "아이고, 사람 살려!" 
성 베드로께서 말했어요.
 "그래 어린 양의 심장을 자네가 먹었다 고백할 텐가?" 
 "아니," 라며 그가 말했어요.  "내가 먹지 않았네." 
그러자 물이 더 깊어져 그의 잎까지 차올랐어요.
 "도와주게나, 형씨." 라며 병사가 소리쳤어요.
성 베드로가 말했어요. 
 "그래 어린 양의 심장을 자네가 먹었다 고백할 텐가?" 
 "아니라니까," 라며 그가 대꾸했어요.  "내가 먹지 않았네." 
하지만 성 베드로께서 그를 익사시킬 의도가 없으셨기에 물은 점차 가라앉아 그도 빠져나올 수 있었어요.
그들이 계속 더 여행을 시작해 어느 왕국에 도착해보니, 공주님께서 죽을병에 걸려 누워 계시다는 거예요.
 "이봐, 형씨!" 라며 병사가 성 베드로에게 말했어요.  "횡재네. 공주만 고쳐주면 한 평생 먹고 살길이 뚫리는 걸세, 지화자!" 
하지만 그의 기대완 달리 성 베드로께서 걸음속도를 반으로 줄이셨어요.
 "자, 빨리 좀 걷게나, 형씨," 라며 그가 말했어요.  "시간을 놓침 안 돼." 
하지만 성 베드로는 점점 느리게 걸으셨고, 루스티히는 그를 거의 등 떠밀 듯 하며 도착해보니, 아뿔싸 이미 공주님이 돌아가셨다는 거예요.
 "아이고 날 샜군!" 라며 루스티히가 말했어요.  "자네 느린 걸음걸이 때문이잖은가!" 
 "조용하게나," 라며 성 베드로가 대답했어요.  "난 병자도 치유할 수 있지만, 죽은 자도 다시 살릴 수 있다네." 
 "그 잘 됐군," 라며 루스티히가 말했어요.  "잘 됐어, 이참에 왕국의 절반은 받아내야겠어." 
그때 그들이 궁전에 도착해서보니 모두가 큰 슬픔에 잠겨 있었지요.
성 베드로가 왕에게 공주를 다시 살려내겠다 말했어요.
그가 공주를 인계받자 말했어요.
 "솥에 물을 담아 가져다주시오." 
그것이 운반되어오자, 그가 모두보고 나가달라 명령했어요. 다만 루스티히 한 명만 빼고 말이죠.
그러더니 그는 죽은 아가씨의 사지를 자르더니 솥에 넣고 불을 피워 팔팔 끓였어요.
살점들이 뼈에서 모두 떨어져나가자, 그는 새하얗고 뽀얀 뼈들을 끄집어내 식탁 위에 올려놓으며 본래 순서에 맞게 다시 배열해놓았어요. 
이 작업을 다 마친 후, 그가 한 발짝 다가서며 이렇게 세 번 말했어요.
 "거룩한 성부, 성자, 성령의 이름으로 말하노니, 죽은 여인이여, 일어나라." 
세 번째 말할 때 공주가 생기 있고 팔팔한 예쁜 모습으로 일어났어요.
그러자 왕이 크게 기뻐하며 성 베드로에게 말했어요.
 "뭐든 말하게, 심지어 내 왕국의 절반을 달래면 주겠네." 
하지만 성 베드로는 말했어요.
 "아무것도 바라지 않습니다." 
오 이런 멍텅구리!라며 루스티히가 속으로 생각했어요. 그러면서 동료의 옆구리를 쿡쿡 찌르며 말했지요.  "바보처럼 굴지 말게! 자네는 필요 없을지 몰라도 난 필요하네." 
성 베드로는 한사코 받지 않으려했지만, 다른 한 쪽은 받을 마음이 있어 보임을 그대로 드러내기에 왕이 회계 관리에게 명하여 루스티히의 배당에 금화를 한 가득 담아주게 했어요. 
그런 다음 그들이 다시 여행길에 올라 어느 숲에 도착했어요.
성 베드로가 루스티히에게 말했어요.
 "자, 우리 금화를 나눔세." 
 "좋지," 라며 그가 대꾸했어요.  "그리함세." 
그래서 성 베드로가 금화를 세 등분으로 나누었어요.
루스티히가 속으로 생각했어요.
 "이 바보 머릿속엔 뭐가 든 거야? 세 등분으로 나누다니, 사람이라곤 우리 둘 뿐인데!" 
그때 성 베드로가 말했어요.
 "똑같이 나누었네. 하나는 내 몫이오, 또 하나는 자네 몫, 그리고 하나는 어린 양의 심장을 먹은 자의 몫이네." 
 "오, 날세, 내가 먹었네!" 라며 루스티히가 황급히 말하며 금화를 주워 담았어요. 내 말을 믿게나. "
 "아니 그럴 리가, "라며 성 베드로가 말했어요. " 어린 양들에겐 심장이 없다고 하지 않았나?" 
 "어, 그야, 뭐 형씨, 왜 그리 생각하는가? 새끼 양이 다른 동물들처럼 심장이 없을 리 없지 않은가, 세상에 심장 없는 짐승이 어디 있는가?" 
 "음, 그대로 받아들이겠네." 라며 성 베드로가 말했어요.  "금화는 자네가 가지게, 하지만 이제 더는 자네와 함께 하지 않겠네. 나는 이제부터 혼자 가겠네." 
 "그래 좋을 대로 하게나, 형씨." 라며 루스티히가 대답했어요.  "잘 가게." 
그런 다음 성 베드로께서는 다른 길로 가셨어요. 
하지만 루스티히는 생각했어요.
 "저런 놈 떼어버리는 게 낫지, 확실히 이상한 놈이었다니까, 별꼴이네 그 참." 
이제 돈도 두둑하겠다, 쓸 일만 남았죠. 하지만 그는 돈을 어떻게 써야하는지를 몰라 금방 돈을 탕진해버렸지요.
얼마 후 그는 또 다시 빈털터리가 되었어요.
그때 어떤 왕국에 도착했는데요, 공주님이 돌아 가셨다는 거예요.
 "오 호!" 라며 그가 생각했어요.  "그 잘 됐군. 한 밑천 다시 챙기겠는 걸, 본대로만 하면 되는 거 아냐."  
그래서 그가 왕에게 가 죽은 아가씨를 다시 살려보겠노라 말했어요.
때마침 왕도 제대한 어느 병사 하나가 여행하며 죽은 자를 다시 살린다는 소문을 들었던 찰나라 루스티히가 그 남자가 아닌지 생각했지요.
하지만 그에 대한 확신이 안서서 신하들과 먼저 상의를 해보았어요.
신하들은 공주님이 이미 죽었으니 기회를 주어도 될 거 같다고 말했어요.
루스티히 솥에 물을 담아가져다 달라고 말했어요, 그리곤 모두 나가있게 했지요.
그가 사지를 잘라 솥에 넣고 불을 피웠어요. 성 베드로가 하던 대로 그대로 말이죠.
물이 팔팔 끓기 시작하고 살점들이 떨어져나가자 그가 뼈들을 끄집어내 식탁 위에 올려놓았어요.
하지만 그는 정확한 순서를 몰라 순서를 제각각 놓으며 뼈들을 배열했어요.
그런 다음 그가 뼈들 앞에 서서 말했어요.
 "거룩한 성부, 성자, 성령의 이름으로 명하노니, 죽은 여인이여, 일어나라." 
그는 이 말을 세 번 반복했어요.
하지만 아무 일도 일어나지 않았어요.
 "여인이어 일어나라, 일어나!" 라며 그가 소리쳤어요.  "일어나오, 안 그럼 안 좋을 줄 알아요!" 
그가 이렇게 쩔쩔매고 있을 때, 성 베드로께서 이전 제대병사의 모습을 하고서 불쑥 나타 나섰어요.
그가 창문으로 들어오시며 말했어요.
 "가련한 자여, 이 무슨 해괴한 짓인가? 죽은 여인을 살려보겠다고 뼈들 앞에서 그런 말을 하다니?" 
 "이봐요, 형씨, 나도 한다고 했다고요." 라며 루스티히가 대답했어요. 
 "이번 한 번만은 내가 자네 사정이 딱해 도와줌세. 하지만 내 분명 이르는데, 다신 이러지 말게, 안 그럼 자네에게 안 좋을 줄 알게나. 또한 이 일로 왕께 아무리 사소한 보답도 요구해선 안 되네!" 
그 후 즉시 성 베드로께서 뼈들을 제 순서대로 배열하시고 그 처녀에게 세 번 이렇게 말했어요.
 "거룩한 성부, 성자, 성령의 이름으로 말하노니, 죽은 여인이여, 일어나라." 
공주님이 건강하고 아름다운 예전 모습으로 일어나섰어요.
그러자 성 베드로가 다시 창문을 통해 사라졌어요.
모든 게 뜻대로 되자 루스티히는 뛸 듯이 기뻤어요. 그런데 이 일로 아무런 보답을 요구하지 말아야한다는 것에 짜쯩이 만땅 났지요.
 "정말 별꼴이라니까," 라며 그가 생각했어요.  "저 친구 머릿속엔 무슨 뚱딴지만 들었기에, 이런 도움을 주고도 땡전 한 닢 받지 말라 그러지!" 
그때 왕이 루스티히에게 뭐든 바라는 게 있음 말하라고 제안했어요.
하지만 그는 감히 바랄 수 없었죠.
그래서 재주껏 암시해 가며 왕이 그의 배낭 속에 금화를 가득 채우게 했어요.
그 금화를 메고서 그가 길을 떠났답니다.
그가 성문을 나서자마자, 성 베드로께서 성문 옆에 서 있다 말했어요.
 "어쩌자고 이런 겐가, 내 분명 아무 것도 바라지 말라 금하지 않았는가, 그런데도 자네 배낭 속에 가득 든 금화들은 또 뭔가!" 
 "남사," 라며 루스티히가 말했어요.  "아니 넣어주는 걸 낸들 어쩝니까?" 
 "그렇담, 내 이번에 분명 말해두는데, 다신 이와 같은 일을 벌이지 말게나!" 
 "허참, 이보쇼 형씨, 이제 나도 돈이 있는데, 내가 왜 그딴 뼈들 때문에 곤란함을 자처한단 말이오?" 
 "참말로," 라며 성 베드로가 말했어요.  "그 금화가 오래도 가겠다! 자네가 금지된 길로 다시 들지 않게 내 자네 배낭에 풍요로움을 부여해주겠네. 소위 말해 자네가 바르는 건 뭐든 그 안에 들어가 있을 걸세. 그럼 잘 가게, 이제 나와 두 번 다시 만날 일은 없을 걸세." 
 "잘 가소," 라며 루스티히가 말하며 혼자서 생각했어요. 이제야 저 인간에게서 벗어났군, 참 그 생각하면 할수록 별난 인간일세. 제발 나 좀 따라오지 마소.
하지만 그는 성 베드로께서 자신의 배낭에 부여해주신 신비로운 힘에 대해선 두 번 다시 생각하지 않았지요. 까먹었거든요.
루스티히는 돈으로 세상을 이리저리 여행하고 다녔어요. 하지만 버릇이 어디가나요, 또 금방 돈을 다 탕진해버렸답니다.
그러다 결국 은화 딱 네 개 밖에 남지 않게 되었지요. 
그가 어느 여인숙에 들렀을 때 생각했지요.
못 먹어도 고다.
그래서 그가 은화 세 개짜리 포도주를 시키고, 은화 한 개짜리 빵도 시켰어요.
그가 마시며 앉아 있는데, 어디선가 코를 자극하는 구수한 거위고기 냄새가 나는 거예요.
루스티히가 주변을 힐끔힐끔 둘러보니 주인장이 오븐에 거위 두 마리를 굽고 있었어요.
그제야 그는 자신의 동료가 말한, 무엇을 바라든 배낭 속에 들어갈 거라 말한 그 말을 기억해내곤 말했어요.
 "오 호! 오늘은 저 거위 고기로 배 채우게 생겼네." 
그래서 그는 문 밖에 나온 다음 이렇게 말했어요.
 "나는 오븐 속에 있던 구운 거위 두 마리가 내 배낭 속에 들어가길 원해." 
그 말을 한 다음 배낭을 열어보니 정말 그게 안에 들어 있었어요.
 "아, 재수!" 라며 그가 말했어요.  "난 이제 부자다!" 
그가 풀밭으로 가 거위 고기를 꺼냈어요.
그가 한 참 식사 중일 때, 두 일꾼이 오더니 아직 손대지 않은 두 번째 거위고기를 바라보며 입맛을 쩍쩍 다셨어요. 
루스티히가 속으로 생각했어요.
 "그래 나는 하나면 족해." 
그래서 그가 두 사람을 불러 말했어요.
 "이 거위 고기를 가져가 마음껏 드세요." 
그들이 고마워하며 그걸 가지고 그 여인숙으로 갔어요. 그들은 포도주 반병과 빵 하나를 시키더니, 가져간 그 거위 고기를 꺼내 먹기 시작했어요.
안주인이 이 모습을 보고 남편에게 말했어요.
 "어머나, 저 두 사람이 거위 고기를 먹고 있잖아요, 오븐에 둔 우리 거위 고기들이 이상 없나 보시구려." 
주인장이 달려가 오븐 속을 들여다보니 텅텅 비워있지 뭐예요!
 "옳거니!" 라며 그가 소리쳤어요.  "이 도둑놈들을 봤나. 어디서 감히 거위 고기를 공짜로 먹으려고 들어? 당장 돈을 내지 못해, 안 그럼 비오는 날 먼지 나도록 때려줄 테니까." 
두 사람이 말했어요.
 "저희들은 도둑들이 아닙니다. 풀밭에 있던 제대병상한테서 이 거위 고기를 받았다고요," 
 "흥, 어디서 내 눈을 속이려고! 그 병사는 여기 있다 그냥 얌전히 간 사람이야, 순진한 친구였다고. 내가 보기에, 도둑은 너희들이야 어디 맛 좀 봐라, 이놈들!"   
두 일꾼이 돈을 지불 못하자, 여인숙 주인장은 몽둥이를 집어 들더니 그들을 끝짱 나게 두들겨 패곤 집밖으로 내쫓아버렸어요.
한편 루스티히는 계속 자기 길을 가 웅장한 성이 하나 서 있는 곳까지 다다르게 되었어요.
그 성에서 그리 멀지 않은 곳에 허름한 여인숙이 하나 있었어요.
그가 그 여인숙으로 들어가 하룻밤 묵어갈 수 있나 물었어요.
하지만 주인장은 그냥 가라는 거예요.
주인장이 말했지요.
 "여긴 방이 없어요. 귀한 손님들이 다 차서." 
 "아니 그런 분들이 저 웅장한 성으로 안 가고 왜 당신 집에서 묵는단 말인가요." 라며 루스티히가 말했어요.
 "아, 그건," 라며 주인장이 대꾸했어요.  "거기서 하룻밤을 묵는 거야 자유지만, 그걸 지금까지 시도했던 사람치고 살아서 기어 나온 사람이 한 명도 없었으니 문제지요." 
 "다른 사람들이 해봤다면," 라며 루스티히가 말했어요.  "나도 한 번 해보리다." 
 "관두세요." 라며 주인장이 말했어요.  "그러다 진짜 목이 날아가요." 
 "사람이 한 번 죽지 두 번 죽남." 라며 루스티히가 말했어요.  "어서 열쇠나 주소, 먹을 음식과 포도주도 좀 주시고." 
그리하여 주인장이 열쇠와 음식과 그리고 포도주를 챙겨주자, 그걸 쥐고서 루스티히는 성으로 들어가, 일단 저녁식사를 배부르게 한 다음, 잠이 와 바닥위에 드러누웠답니다. 왜냐면 거긴 침대가 없었거든요.
그가 곧 쿨쿨 잘도 잤어요. 밤사이 큰 소란이 벌어져 그가 문득 깨어나 보니, 엄청 추하게 생긴 악마 아홉 명이 그를 주위로 원을 그리며 춤을 추고 있는 거예요.
루스티히가 말했어요.
 "얼씨구, 너희들이 춤추는 거야 뭐라 안하겠는데, 너무 내 가까이로만 다가오지마라." 
하지만 악마들은 흥에 겨워 계속 그에게 가까워졌고 그들의 소름끼치는 발들에 루스티히의 얼굴이 거의 밟히기 일보직전이었어요.
 "멈춰, 이 허깨비 악마들아," 라며 그가 말했어요. 
하지만 상황은 더 심해져 악마들이 더 심하게 춤을 추었어요.
화가 머리끝까지 난 루스티히가 소리쳤어요.
 "오라! 그렇담 내가 직접 조용히 시켜주마."  그러더니 그가 의자 다리 하나를 부수더니 악마들 사이로 달려들어 마구 쳐댔어요.
하지만 병사 하나가 상대하기엔 악마 아홉은 너무 많았어요.
그가 앞에 있는 악마를 치면, 다른 악마가 그의 뒤에서 머리카락을 붙잡곤 인정사정없이 뜯어댔어요.
 "이 망할 놈의 악마 놈들 때문에," 라며 그가 소리쳤어요.  "상황이 더 나빠지네. 그렇담 기다려봐, 나도 다 방법이 있으니까. 너희 아홉 명 모두 내 배낭 속으로!" 
그 즉시 악마들이 배낭으로 들어가 버리고 말았어요. 
그가 즉시 배낭을 단단히 졸라맨 다음 구석에다 던져버렸어요.
그 후엔 모든 게 조용해졌어요.
루스티히는 다시 자리에 드러누운 다음 날이 밝을 때까지 쿨쿨 잘 잤답니다.
다음날 여인숙 주인장이 오고, 성의 소유자인 귀족도 루스티히가 어찌되었나 보러 달려왔지요. 
그가 멀쩡한 것을 본 그들은 깜짝 놀라하며 물었어요.
 "유령들에게 해코지라도 안 당하셨어요?" 
 "그럴 수밖에요," 라며 루스티히가 대답했어요.  "제가 그들 아홉 모두를 배낭 속에 집어넣어버렸거든요! 이제 당신의 성이 평안해졌으니 다시 사셔도 될 겁니다. 그들 아홉이 다시 출몰하는 일은 없을 테니까요." 
그 귀족이 루스티히에게 거듭 감사의 인사를 하며 큰 선물들을 주면서 자기 밑에서 봉사해 달라 간청했어요. 그가 살아있는 동안 여생을 책임져주겠다면서요.
 "아닙니다," 라며 루스티히가 대꾸했어요.  "저는 방랑이 익숙합니다. 더 여행을 다녀보려고요." 
그런 다음 그는 배낭을 메고 나와 대장장이의 일터로 가 모루위에 아홉 악마들이 든 배낭을 올려놓으며 대장장이에게 사정없이 이 배낭을 두드려 달라 요구했어요.
그리하여 악마들은 대장장이의 온 힘을 다한 해머 질 공격을 받고 아우성을 쳐댔어요.
그 후 그가 다시 배낭을 열어보니 그들 중 여덟은 이미 죽었고, 딱 한 명만이 배낭의 주름 속에 들어있다 살아남았어요. 그 악마가 튀어나오더니 지옥으로 다시 줄행랑을 쳐버렸어요.
그래서 루스티히는 오랫동안 세상 여기저기를 여행하며 다녔어요. 그에 대한 많은 일화들이 전해져 내려오죠.  
하지만 결국 그도 늙게 되어 마지막을 생각하게 되어, 신앙심이 깊은 사람으로 알려진 은자 한 명을 찾아가 이렇게 말했어요.
 "이제 떠돌아다니는 삶에도 지쳤습니다. 그래서 지금은 천국에 들어갈 수 있는 그런 행동을 하고 싶습니다." 
은자가 대꾸했어요.
 "세상엔 두 가지 길이 있습니다. 하나는 넓고 편안하지만 지옥으로 이르는 길이 되며, 다른 하나는 좁고 거칠지만 천국으로 이어집니다." 
내가 바보가 아니고서야,라며 루스티히가 생각했어요. 내가 왜 좁고 거친 길을 가.
그래서 그는 길을 떠나 넓고 편안한 길을 선택해 살았고 결국엔 커다란 검은 문에 도착했어요. 그 문이 바로 지옥의 문이었지요.
루스티히가 똑똑 노크를 하자, 문지기가 누가 와 있는지 보려고 밖을 엿봤어요.
하지만 그가 루스티히를 보자마자 기겁을 하고 말았어요. 왜냐면 그는 루스티히의 배낭 속에 들어 있다 죽도록 두들겨 맞는 바람에 시퍼렇게 피멍이 든 채 달아나야했던 바로 그 악마였거든요.
그 악마가 최고로 재빨리 문의 빗장을 다시 걸어 잠그곤, 악마 상관에게 달려가 말했어요.
 "지금 저 밖에서 배낭을 메고 여길 들어오겠다고 하고 있는 자를 절대 들이서는 안 됩니다. 안 그랬다간 저 놈이 지옥 전부를 자기 배낭 속에 넣게다 소망하고 말 테니까요. 제가 배낭 안에 들어갔다 끔찍한 해머 질을 당했다는 놈이 바로 저 놈입니다요." 
그래서 그들이 루스티히보고  "당장 꺼져! 너를 절대 여기에 들일 순 없어." 라며 생 고함을 질러댔어요.
그들이 나를 안들이겠다면야,라며 루스티히가 생각했어요. 나도 어딘 가엔 들어가야 하니, 천국으로 가는 길을 선택하는 수밖에.
그리하여 그가 방향을 돌려 천국의 문에 도착할 때까지 계속해서 걷고 또 걸었어요.
그가 천국의 문에 도착해 노크를 했어요.
성 베드로가 때마침 문지기로 앉아 있었지요.
루스티히는 단번에 그를 알아보고 생각했어요.
여기 내 오랜 친구가 있군. 잘 되겠군.
하지만 성 베드로가 말했어요.
 "천국에 들어오길 진실로 바라느냐." 
 "나를 들여보내주쇼, 형씨. 나도 어딘 가엔 있어야 하지 않겠소. 지옥에 갔더니 나를 들일 수 없다 하지 않겠소." 
 "안 된다," 라며 성 베드로가 말했어요.  "너는 여기 들어올 수 없노라." 
 "나를 들일 수 없담, 이 배낭만이라도 다시 가져가시구려, 나도 이제 더는 당신한테 바라는 게 없으니까." 
 "그럼, 여기 주거라." 라며 성 베드로가 말했어요.
루스티히는 배낭을 문 창문을 통해 배낭을 돌려주었어요.
성 베드로가 그것을 건네받아 자신의 의자 앉는 부분 옆에 걸어두었어요.
그러자 루스티히가 말했어요.
 "이제 나는 내 배낭 속에 들어가길 소망하노라." 
그리하여 순식간에 그는 배낭 속에 들어갔고, 그 바람에 그도 천국에 들어가게 되었지요.
이리하여 성 베드로로서도 그를 천국에 머물게 허락하는 수밖에 달리 방법이 없었답니다.


옛날 옛적에 정말이지 노름만 하는 남자가 있었어요. 
그래서 모두들 그를 노름꾼 헨젤이라고 불렀지요. 
그가 그렇게 노름만 하다 보니, 집과 가진 모든 것을 노름으로 날리게 되었지요.
이제 빚쟁이들이 그에게서 집을 가져가기로 한 바로 전날, 하느님과 성 베드로가 오셔서, 하룻밤 묵게 해줄 수 있느냐고 물으셨어요.
그때 노름꾼 헨젤이 말했어요.
 "여러분을 묵게 해주는 건 제가 어찌 해볼 수 있으나, 드릴 침대도 먹을 음식도 드릴 수 없는 걸요." 
그래서 하느님께서 말씀하시길, 묵게만 해주면 먹을 건 우리가 마련하겠다, 라고 말씀하셨지요. 그래서 노름꾼 헨젤도 더는 마다하지 않았어요.
 그런 까닭에 성 베드로께서 동전 세 개를 주시며 빵가게에 가서 빵을 몇 개 사오라 말씀하셨지요.
그래서 노름꾼 헨젤이 룰루랄라 뛰어가다, 때마침 다른 노름꾼 깡패들이 한데 모여 있던 집을 지나게 되었어요. 그 깡패들은 헨젤에게서 돈을 몽땅 딴 나쁜 사람들이었어요. 그들이 헨젤에게 떠뜰썩하게 인사를 하며 말했어요.
 "헨젤, 들어오게." 
 "오," 라며 그가 말했어요.  "이 동전 세 개도 따갈려고?" 
그 말에 깡패들이 그를 그냥 가게 내버려두지 않았어요.
그리하여 그는 들어갔고 동전 세 개로 또 노름을 했지요.
한편 하느님과 성 베드로는 아무리 기다려도 그가 돌아오지 않자 마중을 나가보았어요.
하지만 노름꾼 헨젤은 도착해선, 마치 자신이 그 돈이 썩은 물웅덩이에 떨어진 양 연기하며 갈퀴로 여기저기 뒤지고 있었어요.  
하지만 하느님은 그가 노름으로 다 날렸음을 이미 아시고 계셨어요.
성 베드로가 다시 동전 세 개를 주었어요.
이번엔 그도 정신 똑바로 차리고 심부름을 완수해 빵 덩어리를 그들에게 가져다드렸어요.
하느님이 포도주가 없느냐고 물으시자, 그가 말하길,
 "슬프네요, 사실 포도주 통들이 싹 다 텅 비었거든요!" 
하지만 하느님께서는, 지하 포도주 저장실로 가보라 하셨어요, 왜냐면 거기에 최고급 포도주가 아직 있을 거라 말씀하셨거든요.
한동안 그가 이 말을 믿지 않다 결국 말했어요.
 "참내 원, 내려는 가보겠지만 정말 아무 것도 없다니까 그러시네요." 
하지만 그가 통의 꼭지를 돌렸을 때, 보라, 최고급 포도주가 콸콸 흘러나오지 않던가!
그래서 그가 그걸 담아다 그들에게 가져다드렸지요.
그리하여 두 분은 거기서 하룻밤을 푹 주무셨어요.
다음날 일찍 하느님이 노름꾼 헨젤을 부르시어, 세 가지 소원을 말해보라, 말씀하셨어요.  
하느님은 그가 천국에 가게 해달라 요청할 거라 짐짓 기대하셨지요.
하지만 노름꾼 헨젤은 무조건 이기는 카드 한 벌과, 무조건 이기는 주사위와, 모든 종류의 열매가 자라지만 자신이 상대방보고 내려오라 하기 전엔 결코 올라간 나무에서 아무도 내려올 수 없는 나무를 빌었어요.
하느님께서 그가 소원한 모든 걸 주시곤 성 베드로와 함께 출발하셨어요.
이제 노름꾼 헨젤은 열렬히 노름에만 파고들었고, 거는 족족 따, 결국엔 세상의 절반을 거머쥐게 되었어요.
보다 못한 성 베드로가 하느님께 말했어요.
 "하느님, 이러다 세상이 절단 나겠습니다. 그는 따고, 하느님은 잃으시니, 이제 온 세상이 그에게 넘어갈 판입니다. 아무래도 저승사자를 보내야겠습니다요." 
저승사자가 왔을 때, 노름꾼 헨젤은 도박 테이블에 앉아 노름을 하고 있었어요.
저승사자가 말했어요.
 "헨젤, 잠시 좀 나와 보게나." 
하지만 노름꾼 헨젤은 말했어요.
 "판이 끝날 때까지 잠시만 기다려주세요, 그 사이 저 밖에 있는 나무에 올라가서 우리가 가는 길에 먹을 탐스런 과일을 좀 따고 계시구려." 
그런 까닭에 저승사자가 나무에 올라갔다가 다시 내려오질 못했어요.
그렇게 노름꾼 헨젤은 저승사자를 거기 나무 위에 7년 동안이나 머물게 했지요. 이 기간 동안 세상에선 아무도 죽지 않았답니다.
보다 못한 성 베드로가 다시 하느님께 말씀드렸어요.
 "하느님, 이러다 정말 세상이 절단 나겠습니다. 사람들이 더는 아무도 죽지 않으니, 저희라도 가봐야 하는 게 아닌지요." 
그리하여 그들이 몸소 헨젤의 집에 납시었어요.
하느님이 헨젤에게 저승사자를 내려오게 하라 명하셨어요.
그 즉시 헨젤이 밖으로 나가 저승사자에게 말했어요.
 "내려오세요." 
저승사자는 즉시 그를 붙잡았고 그리하여 헨젤은 죽고 말았답니다.
그들이 함께 길을 떠나 다음 세상에 도착했어요.
그때 노름꾼 헨젤이 곧장 천국의 문으로 가 노크를 했지요.
 "거기 누구요?" 
 "노름꾼 헨젤입니다요." 
 "아, 여긴 자네와는 전혀 상관이 없다네! 물러가시게!" 
그래서 그가 이번엔 연옥에 가 다시 한 번 노크를 했어요.
 "거기 누구세요?" 
 "노름꾼 헨젤입니다." 
 "아, 그 없이도 여긴 눈물과 흐느낌이 마를 날이 없답니다. 우린 노름을 바라지 않으니, 이만 가 주세요." 
그런 다음 그가 이번엔 지옥의 문으로 가니 거기선 그를 안으로 들여보내주었어요.
하지만 거기엔 늙은 마왕과 늙어 허리가 꼬부라진 악마들뿐이었지요. 왜냐면 지옥의 악마들은 죄다 세상으로 나가 일을 하고 있었거든요.
헨젤은 거기 도착하자마자 노름을 다시 시작했어요.
하지만 마왕이 걸 거라곤 늙어 허리가 꼬부라진 악마들뿐이었지요.
그걸 노름꾼 헨젤이 단번에 다 버렸어요. 하긴 절대지지 않는 카드로 게임을 하니 잃을 수가 없었지요.
그건 그렇고 헨젤은 늙어 허리가 꼬부라진 악마들을 데리고서 다시 길을 떠나 산으로 가 홉 덩굴 받침대 하나를 뽑아가지고 천국으로 가 받침대를 조각내 마구 던지기 시작했어요. 그 바람에 천국이 막 부스지고 난리였어요.
그래서 성 베드로가 다시 말했어요.
 "하느님, 이러다 끝장나겠습니다. 아무래도 그를 들여야 할 거 같습니다. 안 그랬다간 저희가 천국에서 쫓겨날 판입니다." 
그래서 그들이 그를 받아들였지요.
하지만 노름꾼 헨젤은 천국에 들어오자마자 즉시 노름을 다시 시작했고 한 바탕 큰 소음과 소동을 벌였어요. 그래서 천국 사람들은 서로 말하는 소리도 안 들릴 정도였어요.
그런 까닭에 성 베드로가 다시 한 번 말했어요.
 "하느님, 이리 더는 못 살겠습니다. 저희가 그를 아래로 내던져야겠습니다. 안 그랬다간 그는 우리 천국의 철천지한 골칫덩어리가 되고 말겠습니다." 
그래서 그들이 즉시 노름꾼 헨젤에게 가 그를 아래로 내던졌어요.
그 바람에 노름꾼 헨젤의 영혼은 산산조각 부서져, 바로 오늘을 살고 있는 모든 노름꾼들에게로 스며들었답니다.  
 

한스가 7년 동안 자신의 주인을 섬기다 말했어요.
 "주인님, 이제 기한도 다 되었으니 그만 엄마가 계시는 고향집으로 돌아가 볼까하니 그동안의 임금을 주세요." 
주인이 대답했어요.
 "그래 넌 참 부지런히 나를 위해 일해 주었지. 내 그에 합당한 보수를 두둑이 주마." 
그는 한스에게 한스의 머리통만한 금덩어리를 하나 주었어요.
한스가 호주머니에서 손수건을 꺼내 덩어리를 감싼 다음 어깨에 짊어 메고 고향집으로 출발했어요.
그렇게 한 발 디디고 또 한 발 디디며 가고 있는데, 기사 한 명이 생기넘치는 말을 타고 빠르고 흥겹게 총총걸음으로 오는 게 보였어요.
 "아!" 라며 한스가 탄식을 하며 말했어요.  "말을 탄다는 게 정말 기똥차군! 의자에 떡하니 앉아 돌부리에 걸릴 염려도 없고 신발이 축나지도 않고 그냥 타고 가기만하면 되잖아. 당신 참 부럽소." 
이 말을 들은 기사가 멈추더니 불렀어요.
 "이보게! 한스, 그런데, 자넨 왜 걸어 다니나?" 
 "그럴 수밖에요," 라며 그가 대답했어요.  "이 덩어리를 고향집까지 들고 가야하거든요. 사실 이건 금인데, 머리에 이고 갈 수도 없고, 정말 어깨 아파 죽겠네요." 
 "그럼 말을 하지 그랬나," 라며 기사가 말했어요.  "우리 맞교환하지. 내 자네에게 내 말을 주겠네, 자넨 그 덩어리를 내게 주게나." 
 "사랑합니다, 기사님." 라며 한스가 말했어요.  "제가 드릴 수 있는 말씀은, 이제 당신은 이 덩어리 때문에 네 발로 기어가게 생기셨다는 거예요." 
기사가 말에서 내리더니 금덩어리를 받곤 한스가 말을 타는 걸 도와주었어요.
그런 다음 기사는 말고삐를 한스의 손에 단단히 쥐어주며 말했어요.
 "속도를 내고 싶음, 자네 혀를 차며 쯧! 쯧!라고 소리치게나."  
한스는 말을 앉아 탁 터인 도로를 가니 기분이 아주 좋았어요.
잠시 후 이대로라면 좀 더 속도를 내 봐도 될 거 같지 뭐예요, 그래서 그가 자신의 혀를 차며  "쯧! 쯧1" 라고 소리쳤어요.
말이 속도를 내며 달리기 시작했어요.
그러다 한스가 어딘지 깨닫기도 전에 말에서 떨어져, 도로와 밭 사이의 도랑 속에 곤두박질치고 말았죠.
만약 때마침 젖소를 끌고 함께 가던 농부가 말을 붙들어주지 않았다면 말은 정도 달아나버렸을 거예요.
한스가 팔 다리를 다시 움직여 일어섰어요. 그런데 짜증이 왕창 밀려들어 농부에게 말했지요.
 "젠장, 이런 빌어먹을 말을 타고 가다간 어느 순간에 내동댕이쳐져 목뼈가 뿌려질지 모르겠네. 내가 다시는 타나 봐라. 난 이제 당신 젖소가 마음에 드오. 그간 뒤에서 조용히 걷기만 하면, 우유나 버터나 치즈가 매일 같이 나오지 않소. 내가 그런 젖소의 주인이라면 억만금을 준대도 안 바꾸리다." 
 "그렇담," 라며 농부가 말했어요.  "내 당신에게 그 억만금을 주리다. 어떻소, 젖소와 말을 바꾸지 않겠소." 
한스가 이 뜻밖의 횡재에 바로 동의했어요.
농부는 말에 올라타더니 재빨리 사라졌어요.
한스는 젖소를 앞에 몰고 차분히 걸었어요. 
그러면서 생각했지요. 
참말로 이런 운 좋은 거래가 있나. 이젠 뭐 빵만 있음 다 되는 거 아냐 내가 원할 때면 언제든 버터와 치즈를 먹을 수 있고, 목마를 땐 젖소에게 우유를 짜 먹으면 되지. 진심, 이보다 더 무엇을 바라겠어? " 
그는 휴식을 취하기 위해 어느 여인숙에 들어갔어요.
그리곤 점심과 저녁으로 가지고 간 많은 음식을, 수중에 있던 동전 몇 개까지 탈탈 털어 맥주 반잔을 주문해 몽땅 다 먹어치워 버렸어요.
그런 다음 젖소를 몰고 엄마가 계신 마을로 가는 길을 따라 나아갔어요. 
정오가 가까워짐에 따라 뙤약볕이 점점 더 심해지더니 거의 한 시간을 걸었는데도 자신이 아직도 황무지에 있는 거예요.
너무 덥고 혀가 타들어갈 정도로 목이 마른 한스가 생각했어요.
그 잘 됐네. 지금 젖소에게서 우유를 짜 목 좀 축여야겠다. "
그가 젖소를 마른 나무에 묶었어요. 마침 통이 없어 자신의 가죽 모자를 아래에 받쳤어요. 하지만 아무리 짜도 우유 한 방울 나오지 않는 거예요.
게다가 그가 아주 서툴게 우유를 짜는 바람에 성질이 난 짐승이 마침내 참지 못하고 한스의 머리통을 자신의 뒷발로 걷어차 버리기까지 했답니다.
한스가 땅바닥 위에 쓰러져 있었어요. 한참을 그렇게 누워있다 보니 이게 지금 이 세상인지 저 세상인지조차 분간이 안갈 정도였지요.
때마침 운이 좋게도 정육점 주인이 새끼 돼지를 실은 외바퀴 손수레 하나를 끌고 지나가다 쓰러져 있는 한스를 발견하곤 달려와 일으켜주며 말했어요.
 "아니 이보게 이 무슨 변고인가?" 
한스가 자초지종을 말해주었어요.
정육점 주인이 그에게 자신의 휴대용 물병을 건네주며 말했어요.
 "우선 이거로라도 한 모금 목을 축이게나. 이 젖소로는 우유를 짤 수 없을 거네, 너무 늙었지 않은가. 기껏해야 밭을 갈거나 아님 정육점에 팔릴 테지." 
 "이거, 원," 라며 한스가 자신의 머리카락을 뒤로 쓸어 넘기며 말했어요.  "누가 그 생각이나 했겠어요? 이젠 뭐 집에 고이 모시고가 잡아먹으면 다 겠구먼! 난 고기에 즙이 많이 없어 젖소고기를 그다지 좋아하지도 않는데, 고기라면 저런 새끼 돼지가 일품이지, 맛이 차원이 다르지, 게다가 소시지도 만들 수 있고 말이오!" 
 "이보게, 한스," 라며 정육점 주인이 말했어요.  "내 자네에게 선심 쓰는 척하고 바꿔줌세. 이 젖소와 저 돼지를 바꾸세." 
 "이렇게 친절하실 수가 아저씬 분명 천국에 가실 겁니다!" 라며 한스가 젖소를 포기한다 말하자, 정육점 주인은 자신의 손수레에서 돼지를 묶고 있던 끈을 풀어 한스의 손에 쥐어주었어요.
한스가 가면서 오늘따라 어찌 이리도 자신이 소망하는 대로만 일들이 이루어지는지 기가 막히다고 생각했어요. 고민거리가 생기면 즉시 풀리니 말이에요.
이내 곧 그는 품에 새하얀 멋진 거위 한 마리를 안고 가는 어느 젊은이 한 명과 합류하게 되었어요.
그들이 서로 인사를 건넨 후, 한스는 자신의 운빨 날리는 오늘에 대해 얘기를 들려주었지요. 거래하는 족족 대박을 터뜨렸다면서요.
그 청년은 지금 세례식 만찬 때 이 거위를 먹을 거라 했어요.
 "좀 들어보세요," 라며 청년이 거위 한 쪽 붙들며 말했어요.  "제법 무겁답니다 지난 8주를 배부르게 먹였거든요. 누구든 이 거위고기를 한 입 무는 사람은 입 양 옆으로 두둑이 물리는 고기 살에 기가 막힐 겁니다." 
 "그렇군요," 라며 한스가 한 손으로 거위의 무게를 재보며 말했어요.  "제법 나가는 군요. 그래도 내 돼지만 할까." 
그 사이 청년이 길 이쪽 저 쪽을 의심스레 살펴보며 고개를 왔다 갔다 했어요.
 "이걸 보세요," 라며 청년이 마침내 입을 열었어요.  "당신 돼지는 정당한 돼지가 아니에요. 제가 방금 지나온 마을에 일이 났더군요. 글쎄 시장님 네 돼지가 도둑맞았다는 거예요. 제 생각엔 아무래도 당신이 데리고 있는 저 돼지가 그 돼지 같습니다. 그들이 사람을 풀어났으니 이제 돼지 때문에 붙들리는 건 일도 아니에요. 열에 아홉은 깜깜한 지하 감옥에 갇히고 말겠지요."  
착한 한스가 화들짝 놀랐어요.
 "세상에!" 라며 그가 말했어요.  "나 좀 도와주시게. 당신은 이곳 지리를 나보다 더 잘 알 테니, 이 돼지를 받고 그 거위를 내게 주고 가게나." 
 "그들이 가만히 있진 않을 텐데," 라며 청년이 대답했어요.  "하지만 당신이 곤란함에 처하는 것도 두고 볼 순 없지요." 
그러면서 그는 끈을 건네받곤 유유히 샛길을 통해 돼지를 데리고 재빨리 사라졌어요.
근심을 든 착한 한스는 품에 거위를 안고 고향집으로 향했어요.
 "거참 생각할수록 기똥차네," 라며 그가 혼자 생각했지요.  "이번엔 정말 잘 바꾼 거 같아. 우선 좋은 거위고기를 얻을 수 있고, 뚝뚝 떨어질 기름의 양에다가, 3개월 동안은 그 기름을 빵에다 떨어뜨려 먹을 수 있잖아, 마지막으로 아름다운 이 흰색 깃털 좀 봐. 이걸 내 베개에다 가득 채우면 정말 뒤척이지 않고 꿀잠을 잘 수 있잖아. 엄마가 참 좋아하시겠다!" 
그가 마지막 마을을 지나가는데, 손수레에 가위 가는 맷돌을 실은 한 사람이 맷돌을 윙윙 돌리며 노래를 부르고 있었어요
 "가위 갈아요, 맷돌로 갈아요. 바람을 가르며 갈아요." 
한스가 걸음을 멈추고 뚫어지게 바라보다 마침내 그에게 말했어요.
 "좋아 보이시네요, 일하는 모습이 흥겨워 보여요." 
 "암," 라며 가위 가는 사람이 대답했어요.  "이만한 직업도 없지. 잘하는 사람들은 그냥 호주머니에 돈이 수북해. 그래 그 거위는 어디서 샀는감?" 
 "제가 산 건 아니고요, 돼지와 맞바꿨어요." 
 "그럼 그 돼지는?" 
 "돼지는 젖소랑 바꾸었고요." 
 "그럼 그 젖소는?" 
 "그건 말과 바꾸었어요." 
 "그럼 그 말은?" 
 "그건 제 머리만한 금덩어리와 바꾸었어요." 
 "그럼 그 금은 어디서 났는감?" 
 "그건, 제 7년 치 임금으로 받은 거예요." 
 "매번 잘 살펴보고 해겠지만," 라며 가위 가는 사람이 말했어요.  "일어설 때마다 호주머니에서 돈이 쨍그랑거리는 소리를 듣자면야 이만한 게 없지, 어떤가 한 밑천 챙겨보겠나."   
 "정말 그래주시겠어요?" 라며 한스가 말했어요.
 "자네를 보니 나만큼이나 이 직업이 어울리겠어서 하는 말이네. 이 회전식 맷돌 하나만 있으면 된다네, 나머진 저절로 되지. 여기 있네. 보기엔 낡아보여도 이만한 게 없지. 자넨 그냥 그 거위만 내게 주면 되니, 어떤가?"  
 "그걸 말이라고 하십니까?" 라며 한스가 대답했어요.  "난 정말 이 세상에서 가장 운 좋은 녀석이 될 거야. 호주머니 속에 손만 넣으면 돈이 찰랑거릴 텐데 더는 고민거리가 어디 있겠어?" 
한스가 그에게 거위를 건네주고 대신 회전 숫돌을 받아들었어요.
 "이제," 라며 가위 가는 사람이 자기 옆에 있던 평범하고 아주 무거워 보이는 돌멩이까지 하나 집어 한스에게 건네주며 말했어요.  "자 이 튼튼한 돌은 덤으로 자네에게 주는 것일세. 이걸로 숫돌 위를 때리면 못 쓰는 못들도 금방 펴진다네. 그럼 소중히 잘 가져가게나."  
한스는 그 무거운 돌들을 등에 이고 만족해선 계속 걸었어요. 이제 그의 눈엔 서광이 비추고 있었답니다.
 "나 같은 행운아는 없을 거야원문난 대망막을 뒤집어쓰고 태어났던 게 분명해. 당시 길조로 여겼음.." 라며 그가 소리쳤어요.  "내게 마치 주의 은총이 가득한 마냥 겪는 일들마다 다 잘 풀렸잖아." 
그러는 사이, 새벽부터 종일 걸었던지라 급 피곤해지기 시작했어요.
게다가 배고픔 또한 장난이 아니었고요. 왜냐면 젖소를 얻었을 때 너무 기뻐 다신 필요하지 않을 거라 여기고 가지고 간 음식물들을 한꺼번에 다 먹어치웠으니까요.
마침내 고통이 너무도 커 한 걸음 디딜 때마다 쉬어야했어요.
등에 이고 있던 돌들 또한 끔찍이도 무거웠고요.
급기야 그는 이 돌들만 없으면 어떻게 걸어가볼 수 있겠는데 하고 생각하기에 이르렀어요.
그가 달팽이처럼 거의 기다시피 하여 들판에 있던 우물에 다다랐어요.
시원한 물을 한 모금 마셔 기운을 북돋우며 휴식을 취할 생각이었죠.
하지만 앉을 때 돌멩이들이 부스지지 않도록 조심해가며 돌멩이들을 우물가에 잘 내려놓았어요.  
그런 다음 우물 위에 앉아 몸을 숙이고 물을 막 마시려고 하다, 그만 미끄러져 넘어지는 바람에 옆에 둔 돌멩이들을 밀치고 말았어요.
그 바람에 두 돌들이 물 속에 풍덩 빠지고 말았답니다.
자신의 돌들이 우물 바닥까지 가라앉는 것을 두 눈으로 똑똑히 지켜보던 한스가 그제야 뛸 듯이 기뻐하며 벌떡 일어서는데 그의 두 눈엔 하느님에 대한 감사함으로 눈물범벅이 되어 있었어요. 이런 좋은 방법으로 구원을 주시다니요. 자신을 질책할 어떤 필요성도 없이, 그 무겁던 돌들에서 해방되었으니까요.
 "태양 아래 나만큼 운발이 터인 사람도 없을 거야." 라며 그가 소리 질렀어요.
콩닥콩닥 뛰는 가슴과 무거운 짐에서 갓 풀려난 해방감에 겨워 그는 엄마 집까지 한걸음에 달려갔답니다.
 

옛날 옛적에 한스라는 이름을 가진 젊은 농부가 한 명 살고 있었습니다.
그의 친삼촌은 한스에게 부잣집 아내를 찾아주고 싶었어요.
그런 까닭에 삼촌은 한스를 난로 뒤편에 앉혀 목을 따뜻하게 녹이게 했지요.
그런 다음 삼촌은 우유 한 병과 흰 빵을 풍부하게 가져와 그에게 주고, 손엔 새로 나와 반짝반짝한 동전 하나도 쥐어주며 말했지요.
 "한스, 이 동전 단단히 쥐고서, 흰 빵을 뜯어서 우유에 넣고 여기 앉아 있어봐, 내가 돌아올 때까지 거기서 꿈쩍도 하면 안 돼." 
 "네," 라며 한스가 말했어요.  "이러고 있을 게요." 
그런 다음 중매쟁이는 낡고 얼룩진 바지를 꺼내 입고는 이웃 마을에 사는 부자농부의 딸에게 가 말했어요.
 "내 조카 한스랑 결혼하지 않을래요 당신에게 딱 맞는 정직하고 사리 분별 있는 남자를 얻고 싶지 않으세요?" 
구미가 당긴 아빠가 물었어요.
 "그래 그의 재산이 대충 얼마쯤 되나? 뜯어먹을 식량은 좀 있고?" 
 "말마다요," 라며 중매쟁이가 대답했어요.  "제 어린 조카는 포근히 잘 있고, 손에 돈도 반짝 쥐고 있고, 뜯을 식량도 많죠. 게다가 저만큼이나 많은 밭을 가지고 있지요." 
그는 그 말을 하면서 헝겊 조각들이 덕지덕지 붙어 있는 자신의 바지를 팍팍 때렸어요.
하지만 헝겊 조각이란 말과 밭은 같은 말이잖아요.
 "저와 함게 지금 집으로 가보시면, 제 말이 참말이란 걸 아시게 될 것입니다." 
그래서 이 좋은 기회를 놓칠 수 없던 구두쇠가 말했어요.
 "그렇다면야, 이 결혼을 마다할 추호의 이유가 없네." 
그리하여 결혼식이 정한 날에 거행되었지요.
어린 신부는 밖으로 나가 신랑의 재산이 어느 정도인지 보고 싶어 했어요.
한스는 자신의 나들이용 외투를 벗고 헝겊 조각이 덕지덕지 붙은 작업복을 입더니 말했어요. 
 "비싼 외투를 더럽힐 순 없지." 
그들이 함께 밖으로 나갔을 때, 땅의 경계선이 보일 때마다, 그리고 밭들과 목초지들이 서로 구분지어질 때마다, 한스는 자신의 손가락으로 가리켰어요. 
그런 다음 자기 작업복에 덕지덕지 붙어 있는 커고 작은 헝겊조각들을 퍽퍽 치며 말했지요.
 "이 헝겊조각도 원래 내거였고, 이것도 내 거지, 그냥 한 번  보기라도 하지." 
그 말의 의미는 아내가 하도 넓은 땅을 쳐다보느라 정신이 팔려 있자, 딴 데 보지 말고 자기 소유의 옷을 봐달라는 의미였지요.



 "너 정말 결혼식에 다녀왔다며?" 
 "응, 나도 정말 정장차림을 하고서 거기 있었다네. 내 모자는 눈이었는데. 해가 뜨니 눈이 녹아내리더군. 내 외투는 거미집들이었는데. 거미집들을 털어내기 위해 가시나무 옆을 지나가야 했지. 내 신발은 유리컵이었는데. 돌부리에 부딪치니 땡그랑하고 두 동강이 나고 말지 뭐야." 
 

옛날 옛적에 정말 가진 것이라곤 자그마한 오두막 한 채 뿐인 가난한 남성과 아내가 살았어요. 남성은 낚시로 밥벌이를 하였는데 겨우 벌어 입에 풀칠만 할 정도였어요.
하지만 그러다 우연히도 어느 날 남자는 물가에 앉아 그물을 던졌는데 온통 금빛을 한 물고기 한 마리가 끌려나오는 거예요.
게다가 그 물고기가 말까지 시작하니 남자는 눈이 휘둥그레졌지요.
 "들어보세요, 낚시꾼 어르신, 저를 다시 물가에 던져주세요, 그럼 제가 당신의 작은 오두막을 화려한 성채로 바꾸어드릴게요." 
낚시꾼이 대답했어요.
 "성이 내게 뭔 소용이냐, 먹을 것도 하나도 없는 데?" 
황금 물고기가 계속 말을 이어갔어요.
 "그것도 해결해드릴게요, 성 안에 있는 찬장을 여시면 가장 맛있는 고기들이 담긴 접시들이 원하는 만큼 있을 거예요." 
 "그렇담 좋다." 라며 남자가 말했어요.  "내 너를 풀어주마." 
 "네," 라며 물고기가 말했어요.  "하지만 행운을 어찌 얻게 되었는지는 절대 이 세상 누구에게도 발설해서는 안 돼요, 만에 하나 입을 벙끗하셨다간 모두 물거품이 되고 마신다고요." 
그런 다음 남자가 이 신비로운 물고기를 다시 물에 던져주고 집으로 왔어요.
하지만 자신의 오두막집이 서 있던 곳엔 이제 큰 성채가 하나 서 있었어요.
눈이 휘둥그레진 남자가 들어가 보니, 아내가 아름다운 옷들을 입고 화려한 방에 앉아 대단히 흡족해하며 있다 말했어요.
 "여보, 이게 다 뭐래요? 글쎄 제게 딱 맞지 뭐예요." 
 "그렇군," 라며 남자가 말했어요.  "내게도 딱 맞군. 그런데 너무 배가 고파서 그러는데, 먹을 거 좀 있음 내 오시게나." 
아내가 말했어요. 
 "없어요, 새 집이라서 어디에 뭐가 있는지 도통 모르겠지 뭐예요." 
 "몰라도 돼," 라며 남자가 말했어요.  "저기 큰 찬장으로 가서 열기만 하면 된데." 
아내가 열자, 케이크며 고기며 과일이며 포도주가 방실방실 웃으며 가득 들어있었어요.
그래서 아내가 너무 좋아라하며 소리쳤어요.
 "그래, 뭘 드시고 싶다고요?" 
그들은 앉아 함께 먹고 마셨답니다.
배가 부르자 아내가 말했어요.
 "하지만 여보, 이게 다 어디서 난 거래요?" 
 "아아," 라며 그가 대답했어요.  "알려고 하지 마, 난 말할 수 없으니까. 내가 누구에게든 입도 벙긋했다간 모든 행운이 날아가 버린댔어."  
 "조심할게요." 라며 그녀가 말했어요.  "그렇다면야 더 알려고 말아야죠." 
하지만 그건 그녀의 본심이 아니었어요.
그녀는 정말이지 밤낮으로 한시도 편치 않았어요. 그래서 남편의 인내심이 한계에 도달해 모두 자신이 잡은 신비한 황금 물고기 덕분이라고 털어놓을 때까지 그녀는 남편을 달달 볶았어요.
그 대가로 남자는 자유를 얻었지만 즉시 웅장한 성채와 찬장은 사라지고 없었죠.
그들이 다시 낡은 낚시꾼의 오두막집에 살게 되었어요.
남자는 전처럼 낚시를 하며 끼니를 벌어야했지요.
하지만 한 번 터인 운은 계속 찾아왔지 뭐예요.
그가 한 번 더 황금 물고기를 끌어올린 거예요. 
 "들어주세요," 라며 그 물고기가 말했어요.  "저를 다시 물로 던져주시면, 제가 구운 고기와 삶은 고기들로 가득한 찬장이 있던 그 성채를 다시 돌려드리도록 할 게요. 하지만 한 번 더 말씀드리지만, 아저씨의 신상을 위해 절대 누구 덕분에 그걸 얻게 된 건지는 발설해서는 안 돼요, 안 그러심 모두 잃고 마실 거예요!" 
 "내 조심하마," 라며 낚시꾼이 대답하곤 그 물고기를 도로 물에 놓아주었어요.
집에 도착해보니 모든 게 다시 예전 화려하던 그때로 돌아가 있었어요.
아내는 거듭된 행운에 복이 겨워하고 있었어요.
하지만 또 달달 볶으며  "이게 다 어찌된 일이냐?" 며 이틀을 물어봤지요.
하지만 남자는 이번엔 그럭저럭 며칠을 가 입도 벙긋하지 않았지만, 결국 아내가 자신을 너무도 짜증나게 하자 꼭지가 돌아 비밀을 누설하고 말았어요.
그 즉시 성채가 사라지고 그들은 예전 그 낡은 오두막집에 살고 있었어요.
 "이제 당신이 바란 대로 되었구려." 라며 그가 말했어요.  "차라리 쫄쫄 굶으며 사는 게 낫지." 
 "아," 라며 아내가 말했어요.  "누가 준 건지도 모르는 부를 어찌 누리란 거예요, 그러니 제가 안절부절이지요." 
남자는 다시 낚시를 하러 갔고, 한참 후 다시 그 황금물고기를 세 번째로 끌어올렸답니다. 
 "들어보세요," 라며 물고기가 말했어요.  "제가 보니, 전 아무래도 아저씨의 품에 들어갈 팔자인가 봐요. 저를 집으로 가지고 가서 여섯 조각으로 자르신 다음, 두 조각은 아내에게 먹이시고, 두 조각은 말에게 먹이고, 남은 두 조각은 마당에 묻으세요. 그럼 그것들이 아저씨께 축복을 가져다줄 거예요." 
낚시꾼이 물고기를 집으로 가져가, 물고기가 시킨 대로 했어요.
그랬더니 두 조각을 땅에 묻은 곳에서 황금 백합 두 송이가 피어올랐어요. 그리고 두 조각을 먹은 말이 황금 말 새끼 두 마리를 낳았고, 낚시꾼의 아내도 온통 황금빛인 두 아이들을 출산했답니다.
아이들은 자라 키도 크고 잘생겼어요, 그리고 백합과 말들도 마찬가지로 쑥쑥 잘 자랐지요.
그래서 그들이 말했어요.
 "아빠, 저희의 황금 말들을 타고 세상을 여행해보고 싶어요." 
하지만 그는 슬퍼서 대답했어요.
 "너희들이 가고나면 나는 어찌 살란 말이니, 너희들이 잘 지내는지도 나는 모르게 되잖니?" 
그때 그들이 말했어요.
 "황금백합 두 송이가 여기 있을 거잖아요. 그걸 보고서 저희가 잘 있는지를 아실 수 있을 거예요. 만약 백합들이 싱싱하면 저희도 건강한 거고, 만약 백합들이 시들면 저희도 아픈 거고, 만약 백합들이 죽으면 저희도 죽은 거예요." 
그렇게 그들은 말을 타고 떠나 어느 여인숙에 도착했어요. 거기엔 사람들이 무척 많았어요. 그들이 황금 아이들을 보자 웃기 시작하더니 야유를 보냈어요.  
두 형제 중 한 명이 이 조롱에 몹시 상처를 입고 세상을 더 돌아다녀볼 마음이 나지 않아 방향을 돌려 아빠가 계신 집으로 돌아가 버렸어요.
하지만 다른 한 명은 말을 타고 게속 나아가 울창한 숲에 도착했어요.
그가 막 숲에 들어가려하자 사람들이 말하기를, 말을 타고 들어갔다간 큰 일 난다는 거예요, 그 숲엔 도둑들이 잔뜩 있는데 그에게 무슨 짓을 할지 모른다는 거죠.
 "골로 갈 거야, 그들이 온통 황금빛인 너와 말을 보면 냉큼 죽일 걸." 
하지만 그는 두려움에 굴복하지 않고 말했어요.
 "그래도 이 숲을 통과해야겠습니다." 
대신 그는 곰 가죽들을 집어 자신의 몸과 말을 덮어 더 이상 황금빛깔이 안 보이게 조치했어요.
그런 다음 그가 두려움 없이 말을 타고 숲에 들어갔답니다.
그가 말을 타고 조금 들어가니, 수풀에서 바스락거리며 서로 주고받는 소리가 들렸어요.
하나가 상대방에게 말했지요.
 "저기 한 놈 온다." 
하지만 상대방이 말했어요.
 "그냥 가게 내버려둬, 꼴을 보라고, 교회 생쥐 마냥 꾀죄죄한 옷을 걸쳤잖아, 저런 놈 잡아서 뭐하게?" 
그리하여 황금 아이는 어떤 해코지도 당하지 않고서 무사히 숲을 통과할 수 있었답니다.
어느 날 그가 어느 마을에 들어섰다가 정말 이보다 더 아름다운 여인이 이 세상에 있을까 싶은 처녀를 보고 말았어요.
그렇게 강력한 사랑의 포로가 된 그가 그녀에게 가 말했어요.
 "나는 당신을 진심으로 사랑하오, 나의 아내가 되어주시겠소?" 
그녀도 그가 무척이나 마음에 들었기에, 그녀는 동의하며 말했어요.
 "네, 당신의 아내가 되어드릴게요, 제 온 생을 다해 당신께 진실 할게요." 
그런 다음 그들이 결혼을 했어요.
그렇게 그들이 더없는 행복감에 겨워있는데, 신부의 아빠가 집에 왔다가 자신의 딸이 웬 모르는 남자와 결혼식을 놀렸다기에 깜짝 놀라 말했어요.
 "그 놈 어디 있어?" 
사람들이 그에게 황금 아이를 보여주었지요, 하지만 그때 황금 아이는 곰 가죽들을 쓰고 있었어요.
그러자 아빠가 격노하며 말했어요.
 "저런 거지에게 내 딸내미를 줄 거 같아!" 
그러면서 아빠는 막 그를 죽이려고 했어요.
그때 신부가 울고불고하며 빌면서 말했어요.
 "그이는 제 남편이에요, 저는 그이를 정말 사랑한다고요!" 
결국 아빠도 마음을 누그러뜨리고 말았지요.
그럼에도 불구하고 어떤 생각 하나가 머릿속에서 떠나가지 않아서, 다음날 아침 일찍 딸의 남편이 정말 누더기 거지인지 아닌지를 보려고 일어났어요.
하지만 그가 안을 엿봤을 때, 엄청난 황금빛을 뿜고 있는 남자가 침대에 있고, 바닥엔 곰 가죽들이 던져져 있었지요.  
결국 아빠가 돌아서며 생각했어요.
화를 누르길 잘했어! 하마터면 큰 일 날 뻔 했구먼.
하지만 황금 아이는 그때 말을 타고 빛나는 수사슴을 뒤쫓는 꿈을 꾸고 있었어요.
그가 아침에 깨어나더니 아내보고 말했어요.
 "사냥을 나가야겠소." 
그녀가 감이 안 좋아 가지 말고 집에 있어 달라 간청하며 말했어요.
 "그러다 큰 재앙이라도 만나면 어쩌려고요." 
하지만 그는 대답했어요.
 "아야, 꼭 가봐야겠어." 
그 후 즉시 일어나더니 말을 타고 그가 숲으로 향했어요.
멀리가지 않아 그가 꿈속에서 본 멋진 수사슴 한 마리와 마주했지요.
그가 조준을 하고 막 쏘려는데, 수사슴이 달아났어요.
그는 하루 꼬박 지치는 지도 모르고 그 수사슴을 쫓아 산울타리들을 건너고 도랑을 뛰어넘었어요.
그렇게 저녁 무렵이 되자 그 수사슴이 시야에서 사라졌어요.
황금 아이가 주변을 둘러보니 때마침 작은 집이 한 채 서 있는데 그 안엔 마녀가 살고 있었어요.
그가 노크하자, 작고 나이 많은 여자가 밖으로 나오더니 물었어요.
 "이런 야심한 밤에 이 울창한 숲 한 복판에 어인 일이신가?" 
 "수사슴 못 보셨소?" 
 "응," 라며 그녀가 대답했어요.  "그 수사슴을 잘 알지." 
그때 갑자기 그녀가 키우는 작은 개 한 마리가 집밖으로 뛰어나오더니 남자를 향해 마구 짖어대기 시작했어요.
 "입 다물지 못해, 이 밉살스러운 녀석아," 라며 그가 말했어요.  "안 그럼 총으로 쏴 버릴 테다." 
그러자 마녀가 울화통을 터뜨리며 소리쳤어요.
 "뭐! 네까짓 게 내 귀여운 강아지를 죽이겠다고?" 
그 즉시 마녀가 그를 변신시켜버렸어요. 그래서 그는 돌이 되어 바닥에 드러누워버렸죠.
그의 신부가 오매불망 기다렸지만 허사였어요. 
신부가 생각했어요.
내가 너무 두려워하던 게 내 마음을 무겁게 짓눌러, 그이에게 뭔 일이 생겼나봐!
한편 또 다른 형제가 때마침 황금 백합들 옆에 서 있다가, 황금 백합 한 송이가 갑자기 시들며 축 쳐지는 것을 보았어요.
 "맙소사!" 라며 그가 말했어요.  "내 형에게 뭔 일이 생겼나봐! 내가 그를 구할 수 있는지 가봐야겠어." 
그때 아빠가 말했어요.
 "여기 있거라, 너마저 잃으면, 난 어쩌란 말이니?" 
하지만 그는 대답했어요.
 "아닙니다, 반드시 가봐야겠어 그래요!" 
그런 다음 그가 황금 말을 타고 출발해 형이 돌로 변해 드러누워 있는 그 울창한 숲으로 들어갔어요.
집 밖으로 나온 늙은 마녀는 그를 함정에 빠뜨리려 불렀어요.
하지만 그는 그녀 가까이론 가지 않고 말했어요.
 "만약 내 형을 다시 살려내지 않음 쏠 거요." 
그녀가 아니 내켜하며 집게손가락으로 돌을 건드리자, 형이 즉시 사람의 형상으로 되돌아오며 살아났어요. 
형제끼리 다시 상봉하게 된 황금 아이들은 뛸 듯이 기뻐 서로에게 키스와 포옹을 해주었어요.
그런 다음 함께 말을 타고 숲을 빠져나와, 한 명은 신부가 있는 집으로 가고, 다른 한 명은 아빠가 계신 고향집으로 갔어요.
그때 아빠가 말했지요.
 "난 네가 형을 구한 줄 알았다, 왜냐면 황금 백합이 갑자기 일어나며 다시 꽃을 피우지 뭐냐." 
그리하여 그들은 죽을 때까지 하는 일마다 다 성공하며 행복하게 잘 살았답니다. 
 

여우가 한 번은 풀밭에 갔다가, 토실토실 살찐 거위들이 한 무리 있는 것을 발견했지요.
여우가 미소 지으며 말했어요.
 "때마침 왔네, 고놈들 참 맛있게도 생겼네, 내가 한 마리씩 차례대로 잡아먹어야지." 
거위들이 공포에 질러 꽥꽥거리며 팔짝팔짝 뛰어오르며 제발 불쌍히 여기사 목숨만 살려달라 빌었어요.
하지만 그딴 소리들에 흔들릴 여우가 아니었지요.
그가 말했어요.
 "자비는 무슨 얼어 죽을 자비! 너희가 죽을 일만 남았다." 
마침내 거위들 중 한 명이 진심을 다해 울먹이며 말했어요.
 "저희들이 원기 왕성한 어린 것들인 걸 불쌍히 여기사, 기도 한 번만 올리게 호의를 베풀어주십시오. 저희들도 죽을 때 죽더라도 죄지은 채 죽을 순 없잖아요, 그런 다음 일렬로 줄을 서 드릴 테니, 그때 가장 살찐 놈부터 고르시면 됩니다." 
 "그래," 라며 여우가 말했어요.  "그거 참 합당하네. 게다가 신앙심 깊은 요청이니 내 받아들이지. 기도를 드리거라, 너희들이 마칠 때까지 기다려주마."   
그렇게 첫 번째 거위가 아주 긴 기도를 시작하더니. 아주 그냥 영원히 할 판이었어요.
 "꽥! 꽥!" 
그녀의 기도가 종결될 기미를 보이지 않자, 두 번째 거위가 자기 차례를 기다리지 못하고  "꽥! 꽥!" 거리며 기도를 시작했어요.
그러자 세 번째와 네 번째 거위들도 두 번째 거위를 따라 기도를 시작했고, 곧 모든 거위들이 함께 죽어라  "꽥! 꽥!" 거리기 시작했어요.
어째 거위들의 기도가 끝이 나야 동화가 더 계속되는 거잖아요, 그런데 아세요?, 거위들의 기도는 현재까지도 계속되고 있다네요. 
 

사실 옛날엔 하느님께서 이 땅에 내려와 우리 인간들과 함께 생활하시곤 하셨지요.
그러다 한 번은 그 분께서 어두운 밤에 몹시 지칠 정도로 걸으셨지만 여인숙이 보이지 않는 거예요.
때마침 거기엔 길 양쪽으로 서로 마주보고 집 두 채가 서 있었어요.
하나는 커고 아름다운 집이었고, 다른 하나는 작고 볼품없는 집이었지요.
큰 집은 부자 네 집이었고, 작은 집은 가난뱅이 남자의 집이었어요.
하느님께서 생각하셨지요.
부자 네가 부자니까 내가 밤을 지내는 게 민폐가 되지 않을 거야.
그리하여 부자의 귀에 누군가가 문을 노크하는 소리가 들리게 된 것이죠.
그가 창문을 열어 이방인에게 뭘 원하시냐고 물었지요.
하느님이 대답하셨어요.
 "오늘 밤 묵어갈까 하네." 
그러자 부자가 여행객을 머리끝에서부터 발끝까지 훑어보았죠.
물론 그때 그 분께서는 평범한 옷을 입고 계셔서 전혀 호주머니에 돈이 있을 거 같이 보이시지 않았죠.
부자가 고개를 절레절레 흔들며 말했어요.
 "안돼요, 당신을 묵게 할 수 없습니다. 내 방들엔 지금 약초와 종자들로 가득 들어차 있거든요. 그러고 이렇게 문 두드리는 모든 사람들을 다 재워주면 난 금방 빈털터리가 되고 말 걸. 딴 데 가 보쇼." 
이 말을 하곤 창문을 쾅 닫아버렸어요. 
그렇게 하느님만 쓸쓸히 서 계셨답니다.
하느님이 부잣집에서 몸을 돌려 작은 집으로 건너가 문을 두드리셨어요.
그러자마자 가난뱅이 남자가 작은 문을 열어주며 여행객보고 안으로 들어오시라 청했어요.
 "저희 집에서 하룻밤 묵으시지요, 날이 이미 저물어." 라며 그가 말했어요.  "이대로는 더 가실 수 없으세요." 
이 말이 하느님을 기쁘게 했어요. 그 분께서 안으로 드셨어요.
가난뱅이 아내가 그 분에게 악수를 청하며 반갑게 맞이했어요.
 "내 집이라 생각하시고 쉬세요. 누추하지만 지내 실만 할 거예요." 
그들의 생활은 넉넉지 않았어요. 그래도 그들은 진심껏 뭐든 그 분께 내어드리려 했죠.
그녀가 감자들을 불 위에 얹었어요.
감자가 익는 동안 그녀는 염소에게서 우유를 잤어요. 적은 양이나마 하느님께 드리기 위해서죠.
상이 차려지자 하느님께서 남자와 그의 아내와 함께 자리에 앉아 거친 식사를 참말로 맛있게도 드셨어요. 식탁에 앉은 그들 부부의 행복해 보이는 얼굴이 더없는 반찬이었거든요.
저녁식시가 끝나고 취침시간이 되자, 여자가 남편을 따로 불러 말했어요.
 "여보, 당신, 오늘 밤은 우리가 밀짚 위에서 자고, 저 불쌍한 여행객보고는 우리 침대에서 편히 주무시라 그럽니다. 온종일 먼 길을 오셨을 테니 얼마나 지치고 피곤하시겠어요." 
 "내 생각도 그렀소." 라며 남편이 대답했어요.  "내가 가서 그리 말씀드려보리다." 
그가 손님에게 가더니 청했어요.
 "실례가 아니면 오늘밤은 저희 침대에서 주무시지요, 다리도 아프실 텐데." 
하지만 하느님이 어디 그들을 밀짚에서 재우실 분이신가요.
하지만 그들 부부가 한사코 권하는 바람에 결국 하느님이 침대를 쓰고, 그들 부부가 바닥에 밀짚을 깔고 누웠답니다.
다음날 아침 그들 부부는 동트기 전에 기상해 손님이 드실 아침을 정성껏 준비했어요.
따사로운 햇살이 작은 창문 사이로 비치자 하느님께서도 자리에서 일어나 그들과 함께 식사를 하시곤 다시 여행길을 떠날 준비를 하셨어요.
하지만 현관문을 넘으시다 말고 하느님께서 몸을 돌리시더니 말했어요.
 "참으로 친절하고 착하시오, 내 당신들의 세 가지 소원을 들어드리리다, 말씀해보시오." 
그러자 남편이 말했어요.
 "영생을 바라는 거 말고야, 그냥 저희 둘 이렇게 살아가는 동안 건강하면 좋겠고 매일같이 입에 풀칠이라도 할 수 있었음 합니다. 세 번째 소원은 생각이 나지 않습니다요." 
그러자 하느님께서 남자에게 말했어요.
 "헌집 대신 새 집은 어떠시오?" 
 "오, 그럼 좋지요." 라며 남자가 말했어요.  "그래만 되어 준다면야, 더 바랄 것이 없습니다요." 
그의 소원이 하느님을 만족시키셨어요. 그래서 하느님은 그의 헌집으로 새집으로 바꾸어주시고, 축복을 내려주신 다음 계속 여행길에 올랐어요.
해가 가장 높이 떴을 때, 부자도 기상해 창문 밖으로 고개를 내밀어 봤더니 아니 이게 뭔가요 건너편에 붉은 타일로 새로 지은 집 한 채가 떡하니 서 있지 뭐예요, 그리고 예전 낡았던 오두막집은 온데간데없고 말이죠.
하도 기가 차 부자가 아내를 불러 말했어요.
 "말해 봐, 이게 대체 뭔 뚱딴지같은 일이야? 어젯밤까지 저기 서 있던 끔찍이도 허름한 오두막은 어디가고, 오늘 이렇게 아름다운 새 집이 있는 거냐고. 어서 건너가서 이게 어찌된 일인지 물어보고 와." 
그래서 그의 아내가 가서 가난뱅이 남자에게 물었어요.
그가 말했어요.
 "어제 밤에 한 여행객이 와서 하룻밤만 재워 달라 청하시기에 그랬더니 오늘 아침 떠나시면서 세 가지 소원, 영생, 사는 동안 든든한 빵과 건강을 주시고, 추가로 헌집 대신 아름다운 새 집으로 주시고 가셨지 뭡니까." 
부자의 아내는 이 말을 듣자마자 허급지급 달려와 남편에게 자초지종을 말해주었어요.
부자가 말했어요.
 "이런 말 같지도 않은! 내가 그것만 알았어도! 그 여행객이 우리 집에도 와 재워 달라 청했단 말이야, 난 그런 그를 그냥 보내버렸고." 
 "아이고!" 라며 아내가 말했어요.  "어서 말을 타고 그 사람을 쫓아가보세요, 붙잡거든 당신에게도 세 가지 소원을 듣게 해 달라 부탁하세요." 
부자가 이 기막힌 조언에 따라 즉시 말을 타고 급히 달려 곧 하느님을 따라잡았어요.
부자가 그분께 나근나근하게 그리고 친근감 있게  "어제는 사정이 여의치 않아 곧장 재워드리지 못한 겁니다. 더구나 제가 현관문 열쇠를 찾는데 그새 가버리시기가 어디 있습니까. 돌아오실 때는 저희집에 들리셔서 꼭 머물러주십시오." 라고 말했어요.
 "그리하리다." 라며 하느님께서 말했어요.  "내 언제가 다시 가게 되면, 꼭 그리하리다." 
그런 다음 부자는  "그럼 저에게도, 이웃집에 하셨던 대로, 세 가지 소원을 들어주실 수 없으십니까?" 라고 말했어요.
 "그리하리다." 라며 하느님이 말했어요.  "다만 당신은 어떤 것도 빌지 않는 게 나을 거 같은데." 
하지만 부자는 지금 자신이 누리는 행복을 더 높일 수 있는 갖가지 소원들이 금방 생각날 거 같았어요. 그래도 부자는  "생각해보고 소원을 빌겠다." 고 말했지요.
그래서 하느님이 그에게 말했어요.
 "그리하시오, 말을 타고 집으로 돌아가시어, 곰곰이 생각해보고 이거면 좋겠다 싶은 걸로 세 가지 소원을 비시구려." 
부자가  "꼭 그러겠습니다." 라며 하느님께 확답을 받은 다음 말을 타고 돌아오며 뭘 빌어야 제대로 빌게 된 걸까 곰곰이 생각에 잠기었더랬죠.
그러다 그만 말고삐를 손에서 놓고 말았어요.
그러자 말이 사방으로 뛰어 돌아다니기 시작했어요.
이렇게 자꾸 생각이 방해를 당하자 부자는 생각을 정리할 수가 없었어요.
그가 말의 목을 토닥이며 말했어요.
 "진정해, 리자." 
하지만 말이 새로 또 곡예를 부리기 시작했어요.
마침내 꼭지가 돈 부자가 성질이 나서 확 내뱉어버렸어요.
 "자꾸 이럼 네 목이 부러지게 해 달라 빈다!" 
그 말을 내뱉자마자 즉시 말이 땅바닥에 쓰러지며 죽어버려 두 번 다신 꿈쩍도 하지 않았어요.
이리하여 그의 첫 번째 소원이 이루어진 거예요.
그는 워낙에 자린고비 구두쇠였기에, 말안장을 거기 두고 가기가 죽기보다 싫었어요.
그래서 그가 말안장을 떼어내 등에 이고 뚜벅뚜벅 걷기 시작했어요.
 "어디 두고 보라지, 내 나머지 두 가지 소원은 기똥차게 빌 거니까." 라며 부자는 말을 하고 나니 마음이 안정이 되며 편안해짐을 당장은 느껴졌어요.
하지만 그렇게 계속 모래밭 위만 걷다보니, 뭔 놈의 태양이 아주 그냥 쨍쨍 내리쬐다 못해 피부가 다 탈 지경으로 내리쬐니 부자도 점점 성이 나고 신경질적으로 변하지 않을 수가 없었지요.
이젠, 말안장이 등을 짓누르는 가운데, 오매불망 모든 생각은 오로지 앞으로 이루어질 소원 생각뿐이었어요.
세상의 모든 보물을 다 달라 소원으로 빌 수도 있겠지만,라며 그가 혼자 속으로 생각했어요. 아니야, 혹 나중에 뭔가 더 기가 막힌 소원이 떠오를 수 있으니 좀 더 생각해보자구. 이걸 미리 알았기에 다행이지, 나중에 알았어봐 얼마나 후회했겠어.
그때 그가 한숨을 푸 쉬며 말했어요.
 "아, 내가 시골 농부이고, 마찬가지로 세 가지 소원을 빌 기회가 주어진다면, 아마 이렇게 빌었겠지, 우선은 맥주 왕창 달라고 소원 빌고, 두 번째로 내가 양껏 마실 충분한 맥주를 달라 소원 빌고, 세 번째는 덤으로 맥주 통을 그냥 통째로 하나 달라고 빌었겠지." 
그가 이런 식으로 수없이 생각하고 또 생각하다보니, 어째 심술궂은 마음이 꼬이더니 결국 하나가 삐끗해 불쑥 어떤 생각 하나가 그의 머릿속에 떠오르고 말았어요.
이 망할 여편네는 지금쯤 시원한 방안에 죽치고 앉아서 먹고 있겠지.
이 생각이 그를 정말 짜증나게 하지 뭐예요. 그래서 그가 미처 깨닫기도 전에 입에서 이런 말이 갑자기 튀어나오지 뭐예요.
 "등 아파 죽겠네, 이 망할 놈의 말안장 마누라 엉덩이에나 가 딱 달라붙으라지 그래서 다신 일어날 수 없게 말이야." 
마지막 단어를 말하자마자, 말안장이 그의 등에서 사라졌기에, 그는 두 번째 소원이 이루어졌음을 알았답니다.
그러자 속이 확 뒤집힌 그가 냉큼 달리기 시작했어요.
이젠 정말이지 방안에만 콕 쳐 박혀선 오직 제대로 된 소원만 빌기 위해서죠.
하지만 집에 도착해 응접실 문을 열어보니, 마누라가 말안장에 앉아 방 한 복판에 앉아 있는 거예요. 울며불며 불평을 마구 늘어놓으면서요. 
 "한시도 일어설 수 없다고요!" 
그래서 남자가 말했어요.
 "참아봐, 내가 이제 당신을 위해 이 세상 모든 부를 다 가지게 해 달라 빌어볼 테니까. 당신은 그냥 그대로 거기 있으라고." 
하지만 그녀는 남편을 바보라고 마구 욕하며 말했어요.
 "마누라가 말안장에만 앉아 있어야 하는데, 세상에 보물이 뭔 상관이야? 당장 내가 이것과 떨어지게 빌지 못해." 
그리하여 남편은 자의반 타의반 세 번째 소원으로 아내가 말안장에서 떨어지게 해 달라고 소원을 빌 수밖에 없었지요.
그 즉시 소원이 이루어졌답니다.
그리하여 그는 하루 온종일의 짜증과 온갖 고초 그리고 욕들은 거와 자신의 말을 잃은 거 외엔 얻은 게 하나도 없었지요.
하지만 가난한 부부는 자신들의 즐거운 삶이 다할 때까지 신앙심 깊은 생활을 이어가며 행복하고 차분하게 잘 살았답니다.
 

옛날 옛적에요, 막 긴 여행을 떠나려는 남자가 있었어요.
그래서 자신의 세 딸들에게  "아빠가 돌아오면서 너희들을 위해 무엇을 사다주면 좋겠니?" 라고 물었지요.
그 결과 큰딸은 진주를 바랬고요, 둘째딸은 다이아몬드를 원했어요. 
하지만 막내딸은 이렇게 말했어요.
 "사랑하는 아빠, 전 노래하며 팔짝거리는 종달새가 좋아요." 
아빠가 말했어요.
 "그래, 구할 수 있음, 꼭 구해오마." 
그런 다음 아빠는 세 딸애들에게 입맞춤한 후 길을 떠났어요.
시간이 이제 그 남자가 집으로 돌아오는 때가 되었어요.
그는 이미 진주들과 다이아몬드들을 두 딸을 위해 샀어요, 하지만 아무리 수소문을 해보아도 막내딸이 가지고 싶다고 말한 노래하며 팔짝거리는 종달새를 찾을 수 없지 뭐예요.
이 때문에 남자가 우울했어요. 왜냐면 막내딸을 가장 귀여워했기 때문이지요.
그래서 그가 숲은 지나오는데, 그 한 복판에 웅장한 성이 하나 서 있는데, 그 성 가까이에 서 있던 나무 꼭대기에 노래하며 팔짝거리는 종달새가 있는 거예요.
 "아하, 네가 바로 올라가 보거라!" 라며 그가 아주 기뻐하며 하인을 불러 올라가 저 귀여운 생명체를 잡아오게 시켰어요.
그래서 하인이 막 그 나무에 접근하니, 사자 한 마리가 그 밑에서 불쑥 튀어나오며 몸을 막 흔들며 온 나무에 붙은 잎사귀들이 떨어져나갈 정도로  "어흥!" 하고 으르렁거리지 뭐예요.
 "어떤 놈이 감히 내 노래하며 팔짝거리는 종달새를 훔쳐가려는 게냐," 라며 사자가 소리쳤어요.  "내가 잡아먹고 말겠다." 
그때 남자가 말했어요.
 "새가 당신 소유인지 몰랐습니다. 저희가 저지른 무례를 용서해주시고 목숨만 살려주신다면 큰돈을 드리도록 하겠습니다." 
그 사자가 말했어요.
 "무엇도 네 목숨을 구할 순 없다. 다만 네가 집에 돌아갔을 때 가장 먼저 너를 반기려 나오는 것을 내게 준다고 약속하면 그럼 내 너를 살려주고 덤으로 네 딸을 위해 저 새도 주도록 하겠다."  
하지만 남자는 망설이다 말했어요.
 "그건 제 막내딸 아이가 될 확률이 높습니다, 그 애가 저를 가장 사랑하기 때문에, 제가 깁에 돌아가면 언제나 그 애가 가장 먼저 뛰어나왔답니다." 
하지만 하인이 너무도 겁을 먹은지라 말했어요.
 "나리를 제일 먼저 마중 나오는 게 고양이나 개가 될 수도 있지 않습니까? 꼭 나리의 따님일 리는 없습니다." 
그래서 남자도 설득당해 스스로를 속이고 말았지요, 그가 노래하고 팔짝거리는 종달새를 받고, 무엇이든 그를 가장 먼저 마중 나오는 것을 사자에게 주기로 약속했어요.
그가 고향에 도착해 집에 들어섰더니, 역시나 그를 가장 먼저 마중 나오는 것은 그가 가장 사랑하는 막내딸아이였어요.
그녀가  "아빠" 를 부르며 달려 나와 안기고는 입 맞추었지요. 그리고 막내딸은 자신이 바라던 노래하며 팔짝거리는 종달새를 아빠가 가지고 온 걸 보곤 너무도 기뻐했어요.
하지만 아빠는 정말 억장이 무너질 지경이었어요. 그래서 울기 시작하며 말했어요.
 "내 사랑하는 아가야, 이 작은 새를 가져오긴 했다만. 그 대가로, 내가 너를 야만스런 사자에게 주기로 약속 했단다, 이제 그가 너를 보면 갈가리 찢어 잡아먹을 텐데." 
그러면서 아빠는 딸에게 무슨 일이 있었던지 모두 얘기해주며, 어떤 어려움이 있어도 가지 말라 청했어요. 
하지만 그녀는 아빠를 위로하며 말했어요.
 "사랑하는 아빠, 약속은 지켜져야 해요, 저는 거기로 가서 사자를 달래겠어요, 그런 다음 무사히 돌아올 테니 걱정 마세요." 
다음날 아침 그녀가 길을 물어 떠나 겁도 없이 그 숲으로 들어갔어요.
하지만 사자는 사실 마법에 걸린 왕자님이셨어요, 낮에만 마법 때문에 그와 그의 주변사람들 모두가 사자로 변해했었지만, 밤이 되면 모두들 원래 사람의 모습으로 돌아왔답니다.
그녀가 도착하자, 사람들은 그녀를 상냥하게 환영해주고 성으로 인도해주었어요.
밤이 되어 사자가 잘생긴 왕자님으로 변하자, 그들의 결혼식이 아주 성대하게 거행되었답니다. 
그들은 함께 행복하게 살았어요. 밤엔 깨어 있었고, 낮엔 잠을 잤지요.
그런 어느 날 그가 와 말했어요.
 "내일 당신 아버님의 집에서 만찬이 있소, 당신 큰언니가 결혼하기 때문이오, 당신도 가보고 싶다고 하면, 내가 내 부하 사자들을 시켜 당신을 데려다 주리다." 
그녀가 말했어요.
 "네, 아빠 얼굴을 꼭 다시 보고 싶어요." 
그런 다음 그녀는 사자들을 대동하고 거기로 갔어요. 
막내딸이 돌아오자 큰 기쁨이 있었어요. 가족들은 그녀가 사자에게 찢겨 죽었으리라 굳게 믿고 있었거든요.
하지만 그녀는 가족들에게, 자신이 얼마나 잘생긴 남편과 지내는지 그리고 얼마나 유복하게 지내는지, 말해주었답니다.
그런 다음 결혼식 만찬이 지속되는 동안 가족과 함께 머물다 그녀는 숲으로 다시 돌아갔어요.
작은언니 결혼식이 있을 때에도, 그녀는 다시 결혼식에 초대받았어요.
그녀가 사자에게 말했어요.
 "이번엔 저 혼자 안 갈래요, 당신과 꼭 함께 가보고 싶어요." 
하지만 그 일은 사자 왕자님에게는 너무도 위험한 일이었어요. 왜냐면 촛불에서 새어나온 한 줄기 빛이라도 그에게 닿는 다면 그는 영락없이 비둘기로 변해 장작 7년은 다른 비둘기들과 함께 정처 없이 날아다녀야만했기 때문이지요. 
그녀가 말했어요.
 "아아, 자랑 가요, 제가 보살펴드릴게요, 절대 어떠한 빛도 당신께 닿지 않게 해드릴게요." 
그리하여 그들이 어린 자식과 함께 길을 떠났어요.
그녀는 거기에 방 하나를 짓게 했어요. 그 방은 너무도 강하고 두꺼워 어떠한 빛줄기도 그 벽을 통과할 수 없었지요.
그 방안에 사자가 들어가 있는데, 때마침 결혼식 만찬장에 촛불들이 켜졌어요.
방문을 갓 베어온 나무로 만들다보니 나무가 휘어져 아무도 눈치 채지 못한 작은 틈새가 있었나 봐요.
결혼식은 화려하게 거행되었지요, 결혼식 행렬은 촛불과 횃불들을 들고 교회까지 갔다 돌아오는 것이었어요. 그때 이 방을 지나게 되었고, 빛줄기 하나가 새어 들어와 왕자님에게 가 닿았어요. 그가 즉시 변신해버렸어요. 그녀가 돌아와 방문을 열어보니 그는 이미 온데간데없고 새하얀 비둘기 한 마리만 거기 앉아 있었죠.
비둘기가 그녀에게 말했어요.
 "7년 동안 나는 세상을 방랑하며 날아다녀야하고, 하지만 당신이 밟는 일곱 번째 발자국마다 내 붉은 피 한 방울과 흰 깃털 하나를 떨어뜨려놓겠소. 그게 당신에게 길을 알려줄 것이오. 만약 나를 뒤따라온다면 당신은 나를 마법에서 풀어줄 수 있을 거요." 
그 후 즉시 비둘기가 푸드덕 문밖으로 날아가 버렸어요. 
그녀가 그를 뒤따라갔어요.
그녀가 밟는 일곱 번째 걸음마다 어김없이 붉은 피 한 방울과 흰색 작은 깃털 하나가 떨어져 있어 그녀에게 길을 가르쳐주었어요.
그렇게 그녀는 계속 좀 더 좀 더 넓은 세상 속으로 걸어갔어요. 결코 뒤를 돌아보거나 휴식을 취하는 일 없이, 장적 7년 동안을 그렇게 보냈답니다.
이제 곧 그이를 마법에서 풀어나게 할 수 있다는 생각에 그녀는 기뻤어요.
아 하지만 아직 그러려면 넘어야할 게 너무도 많았답니다!
이런 식으로 앞으로 나아가는데 어느 순간 어떤 작은 깃털도 그리고 어떤 붉은 핏방울도 떨어져 있지 않은 거예요. 그녀가 눈을 들어보니 계속 보이던 비둘기가 사라지고 없었어요.
그녀가 속으로 생각했어요.
 "이젠 누구도 너를 도와줄 수 없어." 
그래서 그녀가 해님에게로 기어 올라가 말했어요.
 "당신은 세상 모든 갈라진 틈 속을 비추시고, 모든 산봉우리 위를 비추시니, 제 흰새 비둘기가 어디로 날아가는지 보시지 않으셨나요?" 
 "그래요," 라며 해님이 말했어요.  "나도 못 보았소. 하지만 당신에게 이 작은 상자를 하나 주니, 몹시 곤궁할 때 열어보시구려." 
그래서 그녀가 해님에게 감사인사를 한 다음 계속 걸었어요. 
저녁이 되자 달님이 나오셨어요.
그때 그녀가 달님에게 물었지요.
 "당신은 온 밤을 비추시고, 모든 들과 숲 위에에도 비추시니, 혹 새하얀 비둘기 한 마리가 날아가는 걸 못 보셨나요?" 
 "그래요," 라며 달님이 말했어요.  "어떤 비둘기도 못 본 걸요, 대신 이 달걀 하나를 드리니, 큰 어려움에 처하시면 이 달걀을 깨뜨려보세요." 
그녀가 달님에게 고맙다고 인사를 한 다음 계속 걸어었어요.
밤이 되자 강풍이 불어오더니 그녀 앞에 나타났어요.
그러자 그녀가 말했어요.
 "당신은 세상 모든 나무와 잎사귀 위를 불어 다니시니, 혹 흰색 비둘기 한 마리 날아가는 걸 못 보셨나요?" 
 "그래요," 라며 밤바람이 말했어요.  "어떤 것도 못 보았소, 대신 다른 세 강풍들에게 물어보리다. 그들이라면 혹시 비둘기를 보았을지 모르거든요." 
동풍과 서풍이 날아왔어요. 하지만 그들은 아무것도 본 적이 없다고 말했어요.
하지만 남풍은 이렇게 말했어요.
 "그 흰 비둘기를 내가 막 봤어. 그 비둘기는 홍해로 날아갔어요. 거기서 다시 사자로 변했고요. 왜냐면 7년이 지났으니까요. 거기서 사자는 용과 싸우고 있어요. 하지만 그 용은 마법에 걸린 공주님이랍니다." 
그때 밤바람이 그녀에게 말했어요.
 "내가 네가 조언하자면, 홍해로 가거라, 그럼 오른쪽 모래톱에 키가 엄청 큰 갈대가 몇 개 있을 거야, 그 개수를 세려 딱 일곱 번째 갈대를 끊어서 그걸로 용을 내려치거라. 그럼 사자가 그 용을 제압할 수 있을 거야. 그런 다음이면 사자와 용 둘 다 원래 사람의 모습으로 돌아올 거란다. 그 후 주변을 둘러보면 홍해에 있는 그리핀이 보일 게야. 그럼 네 연인과 함께 그의 등에 타거라. 그 새가 너희들을 바다 건너 본래 집으로 데려다 줄거야. 다만 너를 위해 이 호두를 줄 테니까, 바다 한 가운데를 날아갈 때쯤 이 호두를 떨어뜨려야해 그럼 즉시 그 호두가 즉시 자라 키 큰 호두나무로 자라 물 위로 자라오를 거고 그럼 그리핀도 잠시나마 바다 위에서 휴식을 취할 수 있을 거란다. 왜냐면 그리핀이 잠시라도 쉬지를 못하면 너희 둘을 업고 바다를 건너기엔 충분히 강인하지 못하거든. 호두를 바다에 떨어뜨리는 걸 꼭 잊지 마, 안 그럼 너희 모두 바다에 떨어지고 말 거야."   
그래서 그녀가 거기로 가 보니, 정말 밤바람이 말한 모두 그대로였어요.
그녀가 바닷가 옆에 있던 갈대들을 세려 정확히 일곱 번째 것을 잘라 그걸로 용을 내려치니 정말 사자가 그 용을 제압할 수 있었어요.
그 후 용과 사자 둘 다 즉시 마법에서 풀려 사람의 모습으로 돌아왔어요.
하지만 용의 예전 원래 모습은 마법에 걸린 공주님이라 말했잖아요, 그녀가 마법에서 풀려나자마자 두 팔로 그 젊은이를 감싸 안더니 그리핀의 등에 타고 훌쩍 자신의 성으로 떠나버렸어요.
이 바람에 연인을 위해 오랜 기간을 방랑해 이제 막 위안을 받으리라 기대했던 가련한 처녀만 덩그러니 홀로 서 있게 되었답니다.
그녀가 자포자기 심정이 되어 주저앉아 울고 말았어요.
하지만 결국 다시 용기를 내고 말했어요.
 "바람이 불어가는 데까지 멀리, 그리고 수탉이 우는 오래, 걷고 또 걸어 그 이를 다시 찾고 말 테야." 
그녀가 오래, 정말 오래 길을 걸어, 공주와 왕자가 함께 살고 있는 성에 도착했어요.
그녀가 막 도착해보니 큰잔치가 막 열리려고 하고 있었고 결혼식이 거행될 거라는 거예요.
하지만 그녀는 말했어요.
 "하느님이 아직 나를 도우셔." 
그녀가 해님에게서 받은 작은 상자를 열어보았어요.
그 안엔 해님처럼 눈부신 드레스가 한 벌 들어 있었어요.
그래서 그녀는 그 옷을 꺼내 입은 다음 성으로 올라갔어요.
그러자 모두가, 심지어 신부자신마저, 그녀를 경탄해마지 않은 눈으로 바라보았어요.
그 드레스가 신부의 마음에 속 들었기에, 자신의 결혼식 옷으로 입으면 좋겠다 생각하고서, 그녀에게 팔 수 있느냐고 물었어요?
 "돈이나 토지를 받고는 안 팔아요," 라며 그녀가 대답했어요.  "하지만 살과 피로는 팔아요." 
신부가 그게 무슨 말이냐고 물었어요.
그래서 그녀가 말했어요.
 "신랑이 주무시는 침실에 제가 하룻밤 잘 수 있게 해주세요." 
신부는 그러고 싶지 않았어요, 하지만 그 드레스가 무척이나 탐이 났기에, 결국 동의해주었지요. 하지만 신부는 시동을 시켜 왕자님에게 수면제 물약을 주게 했어요.
그리하여 밤이 되었을 때는 그 젊은이는 이미 잠이 든 상태였어요.
그것도 모르고 침실로 인도받은 그녀는 그의 침대 옆에 자리 잡고 앉아서 말했어요.
 "7년 동안 당신을 쫓아다녔어요, 해님도 만나고 달님도 만났어요. 네 바람님도 만나 당신에 대해 물었지요. 그분들이 도와주어 당신이 용을 이기게 도울 수 있었어요. 그런데 어떻게 당신은 이런 저를 잊으실 수 있으세요?" 
하지만 왕자님은 너무 깊게 잠이 든 상태라 그녀의 목소리가 그냥 밖에 있던 전나무들이 내는 휘파람 소리처럼 들렸답니다. 
그리하여 동이 트자 그녀는 다시 침실 밖으로 데리고 나가졌고 황금 드레스도 포기해야했답니다.
그것이 아무 소용이 없었기 때문에 그녀는 슬퍼 풀밭으로 가 울며 앉아 있었지요.
그녀가 거기 앉아 있는 동안, 문득 달님이 그녀에게 주었던 달걀이 생각났어요.
그래서 그녀가 그걸 열어보니 온통 황금빛인 12마리 병아리와 함께  "꼬꼬"  우는 엄마 닭이 한 마리 나왔어요.
병아리들이  "삐악삐악"  소리를 내며 주변을 뛰어다니 다시 엄마 닭의 날개 밑으로 모여들어  "삐악" 거리기 시작했어요. 
도대체 세상 어느 것이 이보다 더 아름다울 수 있었겠어요!
그녀가 자리에서 일어나 그들을 몰고 창밑으로 갔어요.
결국 신부가 창밖으로 고개를 내밀었어요.
작은 병아리들이 그녀의 마음에 무척 들었어요, 그래서 즉시 내려와 팔지 않겠느냐고 물었어요.
 "돈과 토지를 받고 파는 게 아니라, 살과 피로 파는 거랍니다. 저를 신랑님이 주무시는 침실에서 하룻밤 묵게 해주시면 드릴게요." 
신부가 말했어요.
 "그래." 
신부는 어제 저녁처럼 다시 한 번 그녀를 속일 참이었지요.
하지만 왕자님이 침대에 자러 갔을 때, 시동을 불러 밤에 뭔가가 속삭거리며 바스락거리던데 그게 뭐냐고 물어보았지요.
이 말에 시동이 모두 말씀드렸어요. 
 "어쩔 수 없이 수면제 물약을 드리게 되었어요, 침실에서 주무시는 동안 어떤 불쌍한 아가씨가 몰래 자고 갔었어요. 그리고 오늘 밤에도 수면제 물약을 드리라는 분부를 받았어요." 
왕자님이 말했어요.
 "그 물약을 침대 머리맡에 부어버려라." 
밤이 되자, 그녀가 다시 인도되어 왔어요.
그녀가 그동안 자신이 감내해야했던 모든 걸 읊조리기 시작하자마자 왕자님이 그 목소리가 자신의 사랑하는 아내의 목소리란 것을 알고 벌떡 일어나며 소리쳤어요.
 "나는 이제야 마법에서 풀려났소! 마치 꿈을 꿨던 거 같소. 왜냐면 그 이상한 공주가 나로 하여금 당신을 잊게 마법을 씌었기 때문이오, 이제 하느님께서 나를 오랜 잠에서 깨어나게 해주셨소, 이 적절한 시기에 말이오."  
그런 다음 그들 둘은 야밤에 몰래 그 성을 빠져나왔어요.
왜냐면 그들은 공주의 마법사 아빠가 두려웠기 때문이에요. 
그들은 그리핀의 등에 올라타 홍해를 건넜어요.
홍해를 중간쯤 지났을 때 그녀가 호두를 떨어뜨렸어요.
즉시 키 큰 호두나무가 자라나 새가 휴식을 취할 수 있었어요. 그런 다음 새는 그들을 집까지 데려다주었답니다.
그들은 거기서 키 커고 아름답게 자란 자신의 자식을 다시 만났어요.
그 이후는 그들이 죽을 때까지 정말 아무 탈 없이 행복하게만 살았답니다.
 

수년 전에 남편을 잃고 홀로 사는 나이 드신 왕비 한 분이 옛날에 살고 계셨어요.
그녀에게는 아름다운 딸이 하나 있었어요.
공주는 자라 아주 멀리서 사는 왕자님과 약혼을 하게 되었어요.
결혼을 할 때가 가까워져, 그녀가 멀리 떨어진 왕국까지 여행을 떠나야했어요.
나이 드신 왕비님은 값나가는 수많은 금은 식기들을 싸주고, 금은 장식품들과 컵들과 보석들, 즉 왕족의 신부 지참금으로 합당한 모든 걸 싸주었어요. 왜냐면 그녀는 자신의 둘도 없는 딸아이였으니까요.
그녀는 또한 공주 시중을 들 시녀도 딸려 보냈어요.
시녀는 공주와 함께 말을 타고 가서 신랑에게 공주를 인도하는 임무를 부여받았죠.
두 여인에게 여행용 말이 하나씩 지급되었어요.
하지만 공주의 말은 팔라다라는 말로 사람의 말을 할 수 있었어요.
헤어질 때가 다가오자, 나이 드신 어머님은 자신의 침실로 가더니 작은 칼을 꺼내 손가락을 살짝 베셨어요. 그렇게 떨어진 세 방울의 피를 자신의 새하얀 손수건에 담아서 딸아이에게 주며 말했어요.
 "사랑하는 아가야, 이걸 소중히 간직하거라, 이게 너를 인도해줄 것이다." 
그리하여 아쉬운 작별을 뒤로 하고서 공주는 가슴에 그 손수건을 고이 넣어 말에 올라 신랑에게로 향했어요.
말을 타고 잠시 가니 목이 마라진 공주가 시녀에게 말했어요.
 "말에서 내려, 결혼식 예물로 네가 지니고 가는 컵을 하나 꺼내, 시냇물에서 물을 좀 떠 오거라, 내가 마시게." 
 "목이 마르시면," 라며 시녀가 말했어요.  "아가씨가 말에서 내려 납작 엎드려서 퍼마시세요, 그런 일까지 하라고 제가 뽑힌 건 아니잖아요." 
너무도 목이 말랐기에 공주가 말에서 내려 시내물 위로 몸을 숙여 마셨어요. 왜냐면 시녀는 공주가 황금 컵을 꺼내는 것도 허락지 않았거든요.
그때 공주가 말했어요.
 "아, 원통하다!" 
그러자 세 핏방울이 화답했어요.
 "네 엄마가 아신다면 억장이 무너지실 거야." 
하지만 공주님은 겸손했기에, 아무 말씀 안하시고 다시 말에 올라타셨지요.
그녀는 수 킬로미터를 더 말을 타고 갔어요. 하지만 날이 덥고, 햇볕이 살갗을 태우다보니, 그녀가 다시 한 번 목이 정말 말라졌어요.
때마침 시냇물이 나오자, 그녀가 시녀보고 다시 말했어요.
 "말에서 내려, 내 황금 컵에 물을 좀 담아 오렴." 
왜냐하면 시간이 많이 되서 시녀에게서 오는 말이 곱지 않았음을 까먹었던 거지요.
역시나 시녀의 말투는 사납기 그지없었어요.
 "마시고 싶음, 네가 직접 마셔, 그런 거까지 시녀가 해야 되는지 알아."  
그래서 너무도 목이 마른 공주가 말에서 내려 흐르는 시냇물에 몸을 숙였어요.
그녀가 울며 말했어요.
 "아, 원통하다!" 
그러자 세 핏방울이 다시 화답했어요.
 "네 엄마가 아셨다면 심장이 찢어졌을 거야." 
하지만 그녀가 시냇물 위로 몸을 숙여 물을 마시다 그만 엄마의 핏방울 세 개가 담긴 그 손수건이 그녀의 가슴에서 떨어져 나와 그녀도 미처 알지 못하는 사이 물에 떠내려가고 말았어요. 
하지만 시녀는 이 모든 걸 다 지켜보고 있었지요. 시녀는 이제 공주를 대신 할 수 있을 거라 생각하곤 기뻤어요. 왜냐면 공주가 핏방울들을 잃어버려 약해지고 권위가 없어졌기 때문이지요.
그래서 공주가 다시 팔라다라 불리는 자기 말에 타려하자, 시녀가 말했어요.
 "팔라다는 내게 더 어울려, 네겐 기껏 이 작은 말이 어울리고." 
그래서 공주는 그 작은 말에라도 만족해야했어요.
또한 시녀는 성난 수많은 말을 하며 공주가 입고 있던 왕족의 옷과 자신이 입은 초라한 의복들을 바꿔 입게 했어요. 그리곤 결국에는 궁전에 도착해서도 이 일에 대해 한 마디도 발설하지 않기로 맑은 하늘에 대도 맹세하도록 강요하기까지 했어요. 시녀가 너무도 욕심을 냈기에 만약 그런 맹세라도 하지 않았다면 공주는 그 장소에서 죽음을 당했을 지도 모를 일이였답니다.
하지만 팔라다만은 이 모든 사단을 지켜보고 있었더랬죠.
이제 시녀가 팔라다에 오르고, 진짜 신부가 나쁜 말을 탔어요.
그렇게 그녀들은 계속 여행을 했답니다.
결국 그녀들이 왕궁에 도착했어요.
그곳에선 그녀의 도착에 축제분위기였어요. 왕자가 몸소 마중 나와 시녀를 말에서 안아 내려주었지요. 그녀가 자신의 배우자라 생각했기 때문이지요. 
그녀는 위층으로 인도되어 가고, 진짜 공주는 아래층에 멍하니 선 채로 남아 있었답니다.
때마침 창밖으로 내다보고 있던 나이 드신 왕이 안마당에 서 있는 그녀를 보았는데, 어찌나 우아하고 아름다운지 즉시 숙소로 가  "지금 마당에 서 있는 저 처자가 대체 누구인가?" 라고 신부에게 물어보았어요.
 "오는 길에 길동무 삼아 데려온 아이입니다. 시키실 일이 있음 뭐든 시켜주세요. 그럼 바보처럼 서 있지 않겠죠." 
하지만 나이 드신 왕은 그녀에게 줄 일거리가 없었어요, 그래서 왕이 말했어요.
 "거위 치는 소년을 하나 데리고 있는데 그녀가 그를 도와주면 되겠구먼." 
그 소년의 이름은 콘래드였어요.
이리하여 진짜 신부는 소년을 도와 거위 치는 일을 돕게 되었답니다.
그 후 곧 가짜 신부는 젊은 왕에게 말했어요. 
 "사랑하는 여보, 제게 호의를 하나 베풀어주세요." 
그가 대답했어요.
 "뭐든지 말하시구려." 
 "사람을 보내 도살업자를 불러주세요, 그 도살업자보고 제가 타고 온 말의 머리를 베게 하려고요, 여행 내내 저를 짜증나게 했거든요." 
실은, 그녀는 자신이 공주인양 행동하고 있는 걸 그 말이 폭로할까봐 두려웠던 거예요.
그녀가  "그리하겠소." 라는 왕의 확답을 얻는데 성공했어요.
그리하여 충실한 팔라다가 죽게 되었어요.
이것이 진짜 공주의 귀에까지 들어갔어요.
그녀가 몰래 그 도살업자에게 금화 한 개를 주고 작은 청 하나만 들어 달라 부탁했어요.
그 마을엔 커고 검은 성문이 하나 있었어요. 그녀가 거위를 데리고 아침 저녁으로 지나가는 성문이었지요. 그녀가 도살업자에게 부탁해 팔라다의 머리를 그 성문 위에 있는 목에 걸게 했어요. 그렇게 하면 그녀가 말을 다시, 그것도 계속해서 더 많이 볼 수 있을 테니까요.
도살업자가 그녀와의 약속을 지켜, 말 머리를 자른 다음 검은 그것을 성문 밑에 단단히 못 받아두었어요. 
아침 일찍, 그녀와 콘래드가 한 무리의 거위 떼들을 몰고 그 성문 아래를 지나갈 때면, 그녀가 말했답니다.
 "아아, 팔라다, 거기 걸려 있구나!" 
그럼 머리가 대답했어요.
 "아아, 어린 왕비시여, 팔자 참! 당신의 연약하신 어머님께서 아시면 상심에 심장이 두 동강나실 거예요."  
그런 다음이면 그들은 마을 훨씬 멀리까지 나아가 들판으로 거위를 몰고 갔답니다.
그들이 풀밭에 도착하면, 그녀는 앉아 황금빛 머릿결이 출렁이는 머리를 풀었지요.
그것을 본 콘래드가 뛸 듯이 기뻐하며 머리카락 몇 올만 뽑으려고 했어요.
그럼 그녀가 말했답니다.
 "불어라, 불어, 산들바람아, 내가 부탁하노니, 콘래드의 작은 모자를 날려 보내 이리저리 뒤쫓아 다니게 해주려무나. 내가 머리를 다 땋은 다음 다시 묶어 올릴 때까지." 
그러자 세찬 바람 하나가 불어오더니 콘래드의 모자를 저 멀리 떨어진 들판으로 날려버렸어요. 그래서 소년이 모자를 쫓느라 바빴지요.
소년이 다시 돌아왔을 땐 그녀가 이미 머리 빗질을 마치고 다시 올려 묶은 뒤였답니다. 그래서 소년은 한 올도 얻을 수 없었지요.
그래서 콘래드는 화가 나 그녀에게 한 마디도 하지 않았어요. 그렇게 그들은 저녁 무렵까지 거위를 친 다음 집으로 돌아왔어요.
다음날 그들이 다시 그 검은 성문을 거위를 몰고 지나갈 때 처녀가 말했어요.
 "아아, 팔라다, 거기 걸려 있구나!" 
팔라다가 대답했어요.
 "아아, 어린 왕비시여, 팔자 참! 당신의 연약하신 어머님께서 아시면 상심에 심장이 두 동강나실 거예요."  
그녀가 다시 들판에 앉아 머릿결을 빗기 시작하자, 콘래드가 달려와 머릿결을 쥐려했어요, 그러자 그녀가 서둘러 말했지요.
 "불어라, 불어, 산들바람아, 내가 부탁하노니, 콘래드의 작은 모자를 날려 보내 이리저리 뒤쫓아 다니게 해주려무나. 내가 머리를 다 땋은 다음 다시 묶어 올릴 때까지." 
그러자 강풍이 불어와 그의 모자를 머리에서 벗겨 저 멀리 날려버려, 콘래드가 모자를 쫓느라 한참을 뛰어야했어요.
소년이 다시 돌아왔을 땐 그녀가 이미 한참 전에 머리를 묶어 올린 뒤였죠. 
그래서 소년은 이번에도 그녀의 머리카락 한 올도 얻을 수가 없었답니다.
그렇게 그들은 저녁이 될 때까지 거위들을 돌보았어요.
하지만 저녁에 집에 도착했을 때, 콘래드는 나이 드신 왕에게로 가 말했어요.
 "저는 저 소녀와 더는 거위를 치기 싫습니다!" 
 "아니 왜?" 라며 나이 드신 왕이 물었어요.
 "오, 오늘처럼 하루 종일 저를 짜증나게 하는 일을 반복하니까요." 
그래서 나이 드신 왕은 그녀가 그에게 어찌했는지 소상히 말해보라 시켰어요.
콘래드가 말했어요.
  "아침에 거위 떼를 몰고 검은 성문 밑을 통과할 때면, 불쌍한 말 머리 하나가 벽에 걸려 있는데, 그녀는 거기다 대고 말하길,
아아, 팔라다, 거기 걸려 있구나!라고 해요.
그럼 그 머리가 대답하기를,
아아, 어린 왕비시여, 팔자 참! 당신의 연약하신 어머님께서 아시면 상심에 심장이 두 동강나실 거예요.라고 하고요."  
그런 다음 콘래드는 거위 목장에서 무슨 일이 벌어졌고, 그래서 자신이 모자를 뒤쫓아야했다는 얘기도 들려드렸어요.
나이 드신 왕은 소년보고 내일 한 번 더 거위 떼를 몰고 가보라고 지시했어요.
그리고 다음날 아침이 되자마자, 왕은 몸소 검은 성문 뒤에 자리해 그 처자가 팔라다의 머리에게 뭐라 말하는지 들었어요. 그런 다음 왕도 또한 들판으로 가 풀밭 우거진 곳에 숨었어요.
곧 왕의 눈에 거위 치는 소녀와 거위 치는 소년이 한 무리의 거위 떼를 이끌고 오는 게 보였고, 잠시 후 그녀가 앉아 황금빛으로 물결치는 머리카락을 풀어헤쳤어요.
그녀가 곧 말했답니다.
 "불어라, 불어, 산들바람아, 내가 부탁하노니, 콘래드의 작은 모자를 날려 보내 이리저리 뒤쫓아 다니게 해주려무나. 내가 머리를 다 땋은 다음 다시 묶어 올릴 때까지." 
그러자 정말 강풍이 불어와 콘래드의 모자를 날려버려, 소년이 한참을 뛰어다니며 모자를 뒤쫓아야했어요. 그러는 사이 그 처녀는 머리를 빗고 머리를 땋았죠. 이 모든 광경을 왕이 지켜보았답니다.
그런 다음 왕은 그들이 눈치 못 채게 거길 떠났어요.
저녁에 거위 치는 소녀가 집에 도착하자, 왕이 그녀를 따로 불러 오늘 이 모든 게 어인 일인지를 물었어요.
 "말씀드릴 수 없어요, 어떤 사람에게 제 비애를 발설하지 않겠다고 저 위 하늘에다 대고 맹세했거든요. 혹 제가 한 마디라도 했다가는 전 목숨을 잃을 게 분명해요." 
왕이 타일러보았지만 그녀를 안심시킬 수 없었고, 왕도 그녀로부터 아무 얘기도 들을 수 없었어요.
그러자 왕이 말했어요.
 "만약 네가 내게 말하기가 꺼려진다면, 저기 철제 난로로 가서 네 비애를 털어놓아 보거라." 
그리곤 왕은 자리를 떴어요.
그런 다음 그녀는 그 철제 난로로 몰래 다가가 울며 슬퍼하며 자신의 진심을 모두 털어놓으며 말했어요.
 "여기선 온 세상이 나를 버린 거 같지만, 그래도 난 아직 왕의 딸이야, 가짜 시녀가 내 공주 옷을 빼앗고 내 신랑님과 내 지위를 차지했어, 그래서 난 시녀인 척하고서 거위 치는 소녀 일을 해야 하지. 만약 내 엄마가 이 사실을 아시면, 마음이 찢어지실 거야."  
하지만 나이 드신 왕은 난로의 관 밖에 서서 그녀가 말하는 것을 모두 듣고 있었어요.
그런 다음 그가 다시 돌아와 그녀보고 난로에서 나오라 말했어요.
그리곤 왕족의 옷을 가져오게 해 그녀에게 입어보게 했더니, 세상에 어쩜 이리도 아름다운 아가씨가 다 있을까요!
나이 드신 왕이 자신의 아드님을 호출하더니, 그가 얻은 가까 신부는 단지 시녀이며, 지금 여기 서 있는 여인, 이전에 거위를 쳤던 소녀가 진짜 신부라고 말해주었어요.
젊은 왕은 그녀가 아름답고 젊었기에 진심 그 말이 기뻤어요. 곧 큰 잔치 준비를 하곤 모든 사람들과 모든 좋은 친구들을 초대해 불려 들였어요.
테이블의 제일 윗자리엔 공주님이 옆에 앉힌 신랑이 앉았고, 공주 반대편엔 시녀가 앉았어요. 
이때 시녀는 상황을 전혀 눈치 채지 못했는데, 이유는 공주가 너무도 눈부시게 단장을 하고 있어서 미처 그녀를 알아보지 못한 거지요.
그들이 다 먹고 마시고 흥겨워졌을 때, 나이 드신 왕이 시녀에게 수수께끼를 하나 낼 테니 알아맞혀보라고 하셨어요. 응당 그렇고 그런 방식으로 자신의 주인에게 처신한 사람이 하나 있는데, 지금까지 이런 일들이 있었단다, 그럼 이제 이 죄인에게 상응하는 판결은 어떠해야 하겠느냐?, 라는 것이었죠. 
그러자 가짜 신부가 말했어요.
 "그녀를 완전히 빨가벗긴 다음, 안에 뾰족한 못들이 온통 박혀 있는 통 속에 집어넣고, 새하얀 말 두 필로 그녀가 든 그 통을 한 길에서 다른 한 길까지 그녀가 죽을 때까지 질질 끌게 하면 돼요." 
 "그건 바로 너다." 라며 나이 드신 왕이 말했어요.  "네가 네 자신의 형에 대한 판결을 내렸으니, 넌 이제 그와 같이 될 것이다." 
그 형벌이 완료되었을 때, 젊은 왕은 자신의 진짜 신부와 결혼했어요, 그 둘은 평화롭고 행복하게 자신들의 왕국을 다스렸답니다.    
 

옛날에 엄지손가락만한 크기에서 머리카락 하나의 폭만큼도 더는 더 자라지 않는 아들을 둔 농민이 한 명 살고 있었어요.
한번은 아빠가 밭을 갈러 가려하자, 자그마한 아이가 말하길,
 "아빠, 저도 따라갈게요." 
 "네가 가서 뭐하게?" 라며 아빠가 말했어요.  "여기 머물거라, 거기 가도 도움도 안 되고, 게다가 잃어버리기라도 하면 어쩌려고!" 
엄지둥이가 울기 시작하는 바람에, 아빠는 집안의 평화를 위해 그를 호주머니에 넣고 밭으로 데리고 갔어요.
밭에 온 아빠는 아들을 다시 꺼내 방금 만든 밭고랑에 내려놓았어요.
그가 거기 있는 동안, 어떤 거대한 거인이 언덕을 넘어왔어요.
 "저 큰 경찰관님 너도 보이지?" 라며 아빠가 말했어요. 아빠는 그냥 아들에게 교육적인 훈시를 하려고 살짝 겁을 주려던 거 뿐이었거든요.  "나쁜 짓하면 널 잡으러 오신단다." 
하지만 거 진자 거인이 어찌나 큰 지 단 두 걸음 만에 이미 밭고랑에 있던 엄지둥이 앞에 도착했어요.
그가 두 손가락으로 엄지둥이를 조심스럽게 쥐어 살펴보더니 한 마디 말도 없이 그를 데리고 가 버렸어요.
이에 너무도 공포에 질린 나머지 아빠는 우두커니 서 있다, 결국 자식 하나 잃은 걸로 생각할 수밖에 없었지요. 아마 살아 있는 동안엔 아들을 두 번 다시 볼 수 있을지 알 수 없었으니까요.
하지만 거인은 엄지둥이를 집으로 데리고 가 젖을 먹여주었어요.
그래서 엄지둥이는 무럭무럭 키도 크고 체력도 강해졌지요. 거인의 보살핌 아래 말이죠.
그렇게 2년이 흐른 어느 날, 나이 든 거인이 그를 데리고 숲으로 가 시험을 해보고 싶어 말했어요.
 "너 자신을 위해 이쑤시개 하나 만들어보거라." 
그러자 소년이  "우짖건" 하며 어린 나무 하나를 뿌리 채 뽑아 강인함을 보여드렸어요.
하지만 거인은 생각했지요.
아직 멀었다.
그래서 거인은 소년을 다시 데리고 집으로 가 2년을 더 젖을 먹이며 키웠어요.
거인이 다시 시험을 시키자, 엄지둥이는 늙은 나무 하나를 땅에서  "우짖건"  뽑아 자신의 강인함을 증명해보였어요.
하지만 이것도 아직 거인이 보기에 성이 차지 않았지요. 그래서 거인은 그를 다시 집으로 데려가 2년을 더 젖을 먹이며 키웠어요.
때가 되자 그가 다시 엄지둥이를 데리고 숲으로 가 말했어요.
 "자 네가 사용할 알맞은 막대기를 하나 뽑아 보거라." 
소년이 가장 강한 떡갈나무를 땅바닥에서  "우짖건"  뽑는데 보아하니 별로 힘이 드는 것 같지도 않았어요.
 "이젠 됐다." 라며 거인이 말했어요.  "넌 이제 다 배웠다." 
그리하여 거인이 그를 처음 데려왔었던 그 밭으로 데리다 주었어요.
때마침 거기에서 아빠가 밭을 갈고 있었지요.
어린 거인이 아빠에게 가 말했어요.
 "아빠, 저도 이젠 건장한 장정이 다 됐지요?"  
아빠가 깜짝 놀라 말했어요.
 "아니다, 넌 내 아들이 아니다. 썩 가주시오!" 
 "진실로 저는 당신의 아들입니다. 제가 일을 하게 해주세요. 저도 이제 아빠보다 잘은 아니지만 아빠만큼은 밭을 갈 수 있다고요." 
 "아니, 아니래도, 넌 내 아들이 아니다. 밭을 안 갈아도 되니 썩 가거라!" 
하지만 아빠는 이 거인 남성이 무서웠기에, 그가 밭을 갈게 놔두고, 밭 한 구석으로 물러나 서 있었어요.
그러자 젊은이가 쟁기를 집어 들더니, 한 손에 쟁기를 쥐고 땅을 한 번 확 밀었지요. 그랬더니 원체 강한 힘이었던지라 쟁기가 그만 땅 속 깊이 박히고 말았어요. 
이 어설픈 동작을 보다 못한 농부가 그에게 큰 소리로 말했어요.
 "밭을 제대로 갈려거든, 무식하게 힘으로 밀기만 해선 안 된다, 그럼 동작이 어설퍼져." 
하지만 그 젊은이는 말들의 마구를 풀더니, 자신이 직접 쟁기를 끌면서 말했어요.
 "집에 가 계세요, 아빠, 여긴 제게 맡기고, 집에 가셔서 엄마보고 접시 한 가득 음식이나 좀 해놓으라 하세요, 그동안 제가 밭일은 다 해놓을게요." 
그래서 아빠는 집으로 가 아내보고 음식 마련을 시켰어요.
하지만 그 젊은이는 단 혼자서 8000제곱미터나 되는 밭을 다 갈았답니다. 게다가 놀라운 것은 그뿐만이 아니었어요. 젊은이는 이번엔 써레의 줄을 몸소 몸에 감더니 땅 전체를 혼자 다 고르 폈을 뿐만 아니라 동시에 써레 두 개를 끌고 작업을 하였답니다.
젊은이는 일을 다 마치고 숲으로 가더니 떡갈나무 두 그루를 잡아 뽑아 자신의 어깨 위에 메고는, 나무 한 쪽 끝엔 쟁기를 매고, 또 한 쪽 끝엔 말 한 마리를 메곤 부모님이 살고 계신 집으로 돌아갔는데, 마치 그가 한 무더기의 밀짚을 이고 가는 것만 같이 보였답니다.
그가 마당에 들어서니, 엄마가 아들을 못 알아보고 물었어요.
 "세상에나 저 엄청 키 큰 남자가 누구시래요?" 
농부가 말했어요.
 "저건 우리 아들이오." 
그녀가 말했어요.
 "저게 우리 아들일 수 없어요. 우리 아들은 저렇게 키가 커지 않았다고요, 작았단 말예요." 
그녀가 젊은이에게 말했어요.
 "썩 가세요, 우린 당신이 여기 있길 원치 않아요!" 
젊은이는 말없이 자신의 말들을 마구간에 넣고 말들에게 귀리와 건초 더미를 먹였어요.
그렇게 말들이 바라는 걸 다 해준 다음, 젊은이가 거실로 들어가더니 긴 의자에 앉으며 말했어요.
 "엄마, 밥 먹고 싶어요, 주실 수 있으세요?" 
그래서 그녀가 말했어요.
 "그래." 
그녀가 두 접시에 한 가득 음식을 담아 가지고 왔어요. 그건 남편과 그녀가 1주일 동안 배부르게 먹을 만큼의 식사량이었어요.
하지만 젊은이는 그걸 혼자 다 먹더니 더 없으시냐고 엄마에게 물었어요.
 "없는데." 라며 그녀가 대답했어요.  "이게 우리가 가진 음식 다에요." 
 "입맛만 다셨는데, 더 필요한데." 
그녀는 감히 그에게 이의를 제기하진 못하고 나가더니 음식이 가득 든 큰 가마솥에 불을 붙여 음식을 준비해 들고 오며 말했어요.
 "이제야 부스러기 몇 개 먹네." 라며 그가 말하더니 몽땅 다 먹어치워 버렸어요. 그래도 역시 허기가 진 건 어쩔 수 없었어요.
그래서 그가 말했어요.
 "아빠, 여기선 제가 충분히 먹질 못하겠어요. 만약 아빠가 저를 위해 강한 철 막대기, 제 두 무릎으로도 부서뜨릴 수 없는 철 막대기를 하나 구해다주신다면 제가 세상에 한 번 나가보려고요." 
농부는 그 말이 기뻐 자신의 두 말에 달구지를 매고 대장간으로 가 두 말이 간신히 옮길 수 있는 커고 두꺼운 쇠막대기를 하나 가져왔어요.
그걸 젊은이가 두 무릎에 넣더니 툭 부러뜨려버렸어요, 그냥 툭 요! 마치 콩줄기 마냥요. 그러더니 휙 던져버렸죠.
아빠가 이번엔 말 네 마리에 마구를 메고 나가, 네 마리 말들이 간신히 끌고 올 수 있는 길고 두꺼운 쇠막대기를 가져왔어요.
그것마저 아들은 두 무릎에 끼곤 툭 부러뜨리더니 휙 내던지며 말했어요.
 "아빠, 도움도 안 되는 건만 자꾸 가지고 오세요. 좀 더 말을 끌고 가보세요, 더 강한 쇠막대기가 필요하다고요." 
그래서 아빠가 여덟 마리 말을 끌고 가, 여덟 마리 말들이 간신히 끌고 있는 아주 길고 두꺼운 쇠막대기를 구해 가지고 돌아왔어요.
아들이 그걸 손에 쥐더니, 그 꼭대기 끝 부분만 조금 힘을 줘 떼어내더니 말했어요.
 "아빠, 어떻게 된 게 제가 쓰고 싶다는 지팡이 하나 조달해주시지 못하세요, 아무래도 여기서 더는 아빠와 지낼 순 없으려나 봐요."  
그래서 그는 길을 떠났어요. 자신을 대장장이의 견습공이라 밝혔죠.
그가 어느 마을에 도착했는데, 그 마을의 대장장이가 무척이나 탐욕스러운 사람이었어요. 누구에게도 친절을 배푼 적이 없는 자였죠. 그러면서도 모두 자기 차지가 되야 속이 시원한 자였어요.
젊은이가 그 대장장이에게 가서 솜씨 좋은 일꾼이 필요치 않느냐고 물었어요.
 "물론," 라며 그 대장장이가 말하더니, 그를 흩어보며 생각했어요.
이 자라면 일 깨나 하겠는데, 밥벌이 좀 하겠어.
그래서 그가 물었어요.
 "그래 월급으로 얼마를 생각하고 있나?" 
 "한 푼도 안 줘도 됩니다." 라며 그가 대꾸했어요.  "다른 직공들 임금 주실 때, 저는 그냥 제 2주치 월급으로 두 방만 먹일 테니 당신이 견디시면 됩니다." 
구두쇠가 그 소리를 반갑게 들었어요, 돈을 벌었다 생각한 거죠.
다음날 아침 이상한 직공은 일을 시작했어요. 주인이 작열하는 쇠막대기를 가져오자, 젊은이가 한 방 탁 때렸어요. 그랬더니 철이 두 동강이 나 날아가고, 모루가 땅 깊이 박혀 두 번 다시 꺼낼 수 없게 되고 말았죠.
이 일로 구두쇠가 엄청 화가나 말했어요.
 "오, 이걸 어쩔 거야, 네가 너무 세게 쳐서 이리 되었잖아, 그게 네가 말한 한 방이냐?" 
그때 그가 말했어요.
 "당신에게 살짝만 한 방 날릴 테니 그리 압쇼." 
그가 다리를 들더니 구두쇠를 걷어찼더니 건초더미 위로 휙 날아 가버렸어요.
젊은이는 대장간에서 자신에게 맞는 가장 굵은 철봉하나를 꺼내 지팡이 대신으로 사용하기 위해 손에 쥐곤 길을 계속 떠났어요.
그가 한 참을 걸어가니 작은 농장이 하나 나오기에, 우두머리 하인이 필요치 않느냐고 관리인에게 물어보았답니다.
 "맞아," 라며 관리인이 말했어요.  "때마침 한 사람 필요했소. 보아하니 자네가 힘깨나 쓸 거 같은데, 그래 1년 치 연봉으로 얼마를 원하나?" 
그는 전혀 임금을 원하지 않는다고 또다시 말해주곤, 대신 1년마다 자신이 그를 세 대만 때릴 테니 참기만 하면 된다고 말했어요.
관리인이 엄청 만족했어요. 왜냐면 그도 역시 탐욕스러운 친구였던 거지요.
다음날 아침 모든 하인들이 땔감을 베러 나가는데, 다른 하인들은 벌써 일어났는데, 우두머리 하인만 여전히 침대에 있는 거예요.
그래서 하인들 중 한 명이 그에게 가 말했어요.
 "일어나소, 시간이오. 우리가 땔감 베러 갈 때 당신도 가셔야 하오." 
 "아아," 라며 그가 거칠고 무뚝뚝하게 말했어요.  "당신들이 먼저 가도, 나중 보면 내가 먼저 돌아와 있을 건데 뭘 거래." 
그래서 다른 하인들이 관리인에게 가 우두머리 하인이 여전히 자고 있고 자신들과 땔감을 베러가지 않으려한다고 일러바쳤어요.
관리인이 그들보고 다시 가서 그를 깨우라 말했어요. 그리고 말들에 마구도 채우라 전하라 했고요.
하지만 우두머리 하인은 전처럼 똑같은 말만 했어요.
 "당신들 먼저 가도 된다니까. 나중 보면 내가 먼저 돌아와 있을 거야." 
그리하여 그는 2시간을 더 침대에 누워 잤어요.
결국 그도 이불 속에서 일어나, 우선 헛간의 다락에서 완두콩 56킬로그램을 직접 담아와 묽은 수프로 만들어 냠냠 먹었어요. 
다 먹은 다음 말들에 마구를 채우고 땔감을 베러 숲으로 말을 몰고 갔지요.
숲에서 멀지 않은 곳에 반드시 지나가야하는 산골짜기가 하나 있었어요.
그래서 그가 우선 말만 타고 지나간 다음, 말을 메 놓고 다시 달구지만 자신이 끌고 지나간 다음, 나무들과 나뭇가지들을 가져와 장애물을 크게 하나 만들어 다른 말들이 못 지나가게 했어요.
그가 숲에 들어섰을 때, 다른 이들이 달구지에 땔감을 잔뜩 싣고서 집으로 가려고 하고 있었지요. 
그가 그들에게 말했어요.
 "어서들 가, 그래도 내가 먼저 집에 도착할 테니까." 
그는 숲 속 깊이 갈 필요도 없었어요. 그냥 바로 곁에 있던 가장 큰 나무 두 그루를 단번에 뿌리 채 뽑아 달구지에 던져 넣곤 방향을 돌려 집으로 향했죠.
그가 장애물도 가보니, 다른 하인들은 여전히 거기 서 있고 통과할 방법을 몰라 하고 있었죠.
 "그거 봐," 라며 그가 말했어요.  "너희들이 나와 함께 했음 잠은 몇 시간 더 자고 집에도 더 빨리 들어갔을 거 아냐?"  
그는 이제 쓸데없이 시간 낭비하고 싶지 않았죠, 그래도 말들이 이 장애물을 지나갈 수 없었기에, 자신의 말들의 마구를 벗긴 다음, 말들을 달구지 위에 올려놓곤, 달구지의 채를 두 손으로 잡더니 자신이 직접 한꺼번에 왕창 달구지를 끌어당겨 장애물을 지나갔어요. 그에게 그게 정말 깃털보다도 더 가벼운 모양이었어요.
그가 다 마친 다음, 다른 하인들에게도 말했어요.
 "어이, 봤지, 내가 너희들보다 더 빠를 거라 했잖아."  
그리곤 말을 몰고 가버렸고, 다른 하인들은 멀거니 그냥 거기 계속 서 있어야 했지요.
안마당에 도착한 그가 손에 나무 한 그루를 집어 관리인에게 보여주며 말했어요.
 "이거면 괜찮은 땔감이 한 움큼 나오지 않소?" 
그때 관리인이 자신의 아내에게 말했어요.
 "일 잘하는 하인이 하나 있는데, 잠은 다른 하인들보다 더 자면서, 집엔 훨씬 더 일찍 와." 
그런 식으로 젊은이는 관리인에게 1년을 봉사했어요.
1년이 다 되고, 다른 하인들이 임금을 받아갈 때, 젊은이가 자신도 받을 때가 됐다며 말했지요.
하지만 관리인은 그 젊은이가 날릴 한 방이 무서웠어요. 그래서 그럴 수 없는 사정을 설명하며, 차라리 자신이 우두머리 하인이 되어줄 테니 젊은이가 이제부터 관리인이 되라며 간절히 말했지요.
 "아니," 라며 그가 말했어요.  "관리인 안 될 라오. 난 원래 우두머리 하인이었으니 그걸로 남을 라오. 우리가 합의했던 거나 어서 해치웁시다." 
관리인은, 젊은이가 바라는 건 뭐든 들어주겠다고 해보았어요, 소용없었어요. 우두머리 하인은 모든 제안에  "아니" 라고만 대답했거든요.
그래서 어찌해야 될지 모른 관리인이 통사정을 해 2주일간의 시간을 달라 말했고, 그는 그 사이에 뭔가를 꾸며 빠져나갈 셈이었어요.
우두머리 하인이 이 기간 연장에 동의해주었어요.
관리인이 자신의 모든 부하직원들을 총집합시킨 후 이 문제를 어찌하면 풀 수 있을지 그들의 조언을 구했어요.
부하직원들이 오랜 시간 숙고해본 다음, 마침내 도출해낸 결론은, 우두머리 하인의 생명을 빼앗는 것보다 이 문제 해결에 직빵은 없다는 거였지요. 어차피 그 젊은이가 사람을 파리 목숨처럼 쉽게 죽일 수 있는 자였기에, 관리인이 명령을 내려 젊은이보고 우물에 들어가 청소를 시키고, 젊은이가 우물 아래로 내려가면, 그들이 거기 놓인 맷돌들 중 하나를 젊은이의 머리 위로 굴러 떨어뜨리면 분명 젊은이가 다시는 햇볕을 못 볼 거라는 거지요.  
이 조언이 무척이나 관리인의 마음에 들었어요.
또한 우두머리 하인도 기꺼이 우물 아래로 내려가려했고요.
그가 바닥 아래까지 내려가 서 있는 동안, 그들은 가장 큰 맷돌을 아래로 굴러 떨어뜨렸어요. 그들이 생각하기에 그의 두개골이 분명 쪼개졌으리라 생각했지요.
그런데 그가 소리치는 거예요.
 "암탉들 좀 우물에서 쫓아내요, 내가 볼 수가 없잖아." 
그래서 관리인이 외쳤어요.
 "쉬쉬." 
마치 진짜 암탉들을 쫓아내는 척 연기한 거죠.
우두머리 하인이 청소를 마친 다음 기어 올라와 말했어요.
 "이 목걸이 예쁘지 않습니까." 
보니 그가 맷돌을 목에 두르고 있었지요.
이제 우두머리 하인이 자신의 보수를 받고자 했어요. 하지만 관리인은 다시 2주일간만 시간을 더 달라 하소연했지요.
그리하여 부하직원들이 다시 모여 논의한 끝에, 우두머리 하인을 유령이 출몰하는 방앗간에 보내 야밤에 옥수수를 가루로 만들어오게 하자고 합의를 봤어요. 사실 그 방앗간에 간 사람치고 다음날 아침 살아서 다시 나온 사람이 지금껏 아무도 없었거든요. 
그 제안이 관리인의 마음에 들었어요. 그래서 관리인이 우두머리 하인을 불러 오늘 저녁 당장 옥수수 8자루를 들고 방앗간으로 가 오늘 밤 안으로 모두 가루로 만들어오라고 시켰답니다.
그래서 우두머리 하인이 헛간의 다락으로 가 자신의 오른쪽 호주머니에 옥수수 두 자루를 담고, 왼쪽 호주머니에도 두 자루를 담았어요. 그럼 호주머니에만 네 자루잖아요. 다시 두 자루는 등에 메고, 남은 두 자루는 가슴 앞에 메고서, 유령이 출몰한다는 그 방앗간으로 갔답니다.
방앗간 주인이 그보고 낮엔 가루를 만들어도 좋으나 밤엔 안 된다고 말했어요. 왜냐면 그 방앗간에는 유령이 나오기 때문이지요. 밤에 이 방앗간에 들어온 사람치고 아침에 죽지 않은 채로 안에서 발견되지 않은 이가 없었다면서요.
그가 말했어요.
 "내가 알아서 할 테니, 당신은 그냥 주무시러나 가세요." 
그런 다음 그가 방앗간 안으로 들어가 옥수수들을 죄다 쏟아 부었어요.
저녁 8시쯤 되어 그가 방앗간 안의 방으로 들어가 긴 의자에 앉았어요.
그가 거기 잠시 앉아 있는데, 벌컥 문이 열리면서, 커다란 식탁 하나가 들어오는 거예요, 그 식탁 위에는 포도주며 구운 고기들이 놓여 있고 각종 맛있는 음식들이 많이 차려져 있었어요. 하지만 그것들 모두 옮기는 사람도 없는데 저절로 나타나는 거예요.
그런 다음 의자들이 착착 배치되고, 들어온 사람은 아무도 없는데, 손가락들이 움직이는 게 그의 눈에 들어왔지요. 손가락들은 나이프들과 포크들을 사용해 접시들 위에 음식들을 예쁘게 배치했어요. 물론 이 외에 보이는 것은 아무것도 없었지요. 
그도 마침 배가 고팠는데 음식을 보니 먹고 싶어 식탁으로 가 앉은 다음, 그 손가락들과 함께 맛있게 저녁을 먹기 시작했어요.
그가 배부르게 다 먹고 나니, 손가락들 또한 자신들 앞의 접시들을 싹 다 비운 후였지요.
순간 모든 촛불들이 갑자기 꺼지는 바람에 주의가 온통 칠흑 같이 어두워졌어요.
바로 그때 무엇인가가 자신의 귓방망이를  "퍽" 하고 후려치지 뭐예요.
그래서 그가 말했지요.
 "이딴 식으로 나오면, 나도 저딴 식으로 돌려줄 거라고." 
그가 두 번째로 귓방망이를 얻어맞자, 그도 사정없이 주먹을 휘둘렀어요.
그런 식의 주먹다짐이 온 밤 계속되었어요.
그는 되갚지 않곤 멀쩡히 가만있지 않았고, 한 대 얻어맞음 그 관심이 헛되지 않게 자신도 상대방을 후려 갈겼지요.
하지만 동이 틀 무렵이 되자 모든 게 잠잠해졌답니다.
방앗간 주인이 일어났을 때, 그가 어떤지 그리고 아직도 무사한지 보고 싶어왔어요.
그때 젊은이가 말했지요.
 "배터지게 먹었겠다, 귓방망이도 뺨이 얼얼할 정도로 맞았겠다, 나도 응당 그 만큼 돌려줬지." 
그 말에 방앗간 주인이 기뻐하며, 이제 이 방앗간이 마법의 주문에서 풀려났다고 말했어요. 그러면서 방앗간 주인은 그 대가로 젊은이가 원하는 만큼 돈을 주고 싶다고 제안했지요.
하지만 그는 말했어요.
 "돈, 안 가질래요. 지금도 충분한 걸요." 
그리하여 그가 등에 옥수수 가루를 이고 집으로 돌아와, 관리인에게 시키는 일을 다 했으니 이제 자신이 보수를 받는데 동의해달라고 말했어요.
이 말을 들은 관리인은 심각하게 불안해져선 아주 그냥 제 정신이 아니었어요.
방안에서 앞뒤로 마구 걷다보니 이마에서 땀방울이 주렁주렁 떨어졌어요.
그가 신선한 공기를 쐬러 창문을 열고 막 느끼려는 찰나, 우두머리 하인이 관리인을 세차게 걷어차는 바람에 관리인이 창문을 통해 공중으로 붕 날아가 버리고 말았어요. 그가 너무도 멀리까지 날아갔기에 어느 누구도 그를 다시 보진 못했답니다.
그러자 우두머리 하인이 이번엔 관리인의 아내에게 말했어요.
 "그가 돌아오지 않음, 당신이 나머지 두 대를 맞으시구려." 
그녀가 소리쳤어요.
 "아니, 내가 그걸 어떻게 견디라고." 
그러면서 그녀가 다른 창문을 열었어요. 너무 놀란 나머지 이마에 급히 맺힌 땀방울들을 식히려는 목적에서였지요.
그러자 마자 그가 그녀도 또한 세차게 걷어차 그녀가 슝 날아가 버렸어요. 그녀가 더 가벼웠기에 남편보다 훨씬 더 높이까지 올라갔답니다.
그녀의 남편이 소리쳤어요.
 "일로 와." 
하지만 그녀가 대꾸했지요.
 "내가 거리로 못갈 거 같으니, 당신이 일로 와요." 
그들은 그렇게 거기 하늘에 떠서 이리저리 배회한 채 서로에게 다가갈 수 없었지요.
그들이 지금도 여전히 하늘에서 배회하고 있는지 아닌지는 저는 모르겠어요.
하지만 어린 거인이 그 후 자신의 쇠막대기를 집어 들곤 다시 길을 떠났다는 것은 여러분께 확실히 말씀드릴 수 있답니다.

 

옛날 옛적에 매일 정원을 산책하는 세 딸을 둔 부자 왕이 살고 있었어요. 왕은 온갖 종류의 좋은 나무들에 엄청난 애호가였지요. 그에겐 정원에 있는 나무들 중 어떤 것도 소중하지 않은 게 없었어요. 특히나 누구든 그가 아끼는 사과를 따는 사람은 천길 낭떠러지에 떨어지리라 빈 상태였지요.
과일들이 가장 탐스럽게 익는 시기가 찾아오자, 이 나무에 핀 사과들이 새빨간 피처럼 탐스럽게 익었답니다.
세 딸들은 매일 같이 이 나무 아래를 지나가며, 혹시라도 바람이 사과 하나만 떨어뜨려주지 않을지 보고 또 보았지만, 역시나 그런 기회는 오지 않았죠. 사과나무가 어찌나 잘 익었는지 나뭇가지들이 바닥에까지 널어 뜨려지며 사과들의 무게를 견디느라 거의 뿌려지기 일보 직전이었답니다.
이때 막내 공주님이 사과 하나만 정말 따 먹고 싶어서 언니들에게 말했어요.
 "아빠는 우리를 너무도 사랑하셔, 그 소원은 낯선 사람들에게만 해당될 거야." 
그 말을 하면서, 막내공주가 커다란 사과 하나를 톡 따 언니들에게 달려가며 말했어요.
 "맛 좀 봐봐, 언니들, 내 인생에 이렇게 맛있는 사과는 처음이야." 
그리하여 두 언니들도 그 사과를 조금씩 맛보았지요, 그 즉시 세 공주님들 모두 수탉의 울음을 들을 수도 없을 정도로까지 깊고 깊은 땅속으로 떨어졌답니다.
왕은 정원이며 궁전 안이며 사방을 찾아보게 했지만, 딸들을 찾을 수 없었어요.
그래서 왕은 너무도 상심해, 누구든 자신의 딸들을 데려오는 자에겐 그녀들 중 하나를 주겠노라 약속하셨지요.
그 결과로써 나라 안 수많은 젊은이들이 탐색에 나섰지만 누구도 그녀들의 소식을 가져오진 못했어요. 공주님들이 너무도 착하고 미인들이라 세상 모든 사람들이 그 세 아이들을 사랑했음에도 불구하고요. 
세 젊은 사냥꾼들 또한 길을 나섰지요. 그들은 8일을 돌아다니며 공주님들을 찾아보았죠. 그러다 큰 성에 도착했어요. 안에는 아름다운 방들이 가득했어요. 그 방들 중 하나에 식탁이 차려져 있고 그 위엔 방금 음식을 내놓은 것 같이 김이 모락모락 나는 맛난 음식들이 가득했어요. 그런데 이상하게도 그 성 안엔 보이는 사람도 그리고 들리는 사람도 아무도 없었답니다.
그들은 반나절을 기다렸는데도 음식은 여전히 김이 모락모락 나고 있었어요. 결국 그들이 너무 배가 고파 자리에 앉아 먹었어요. 
그들은 이 성에 머물며 살자는 데 합의를 보았답니다.
제비뽑기로 한 명을 뽑아 성에 머물게 하고 나머지 두 사람들은 밖으로 나가 공주를 수소문해보기로 했지요.
그들이 제비뽑기를 했더니 큰형이 걸렸어요. 그래서 다음날 동생들이 수소문하러 나가고, 큰형이 집에 머물고 있었어요.
정오가 되자 작고, 작은 난쟁이 한 명이 오더니 빵 한 조각만 달라고 간청했어요.
그래서 사냥꾼이 거기 있던 빵을 집어 한 덩어리 잘라내 그에게 주려는데, 난쟁이가 그 빵을 떨어뜨리고 말았어요. 
난쟁이는 사냥꾼에게 그 빵을 집어줄 수 있으시겠냐고 물었어요.
사냥꾼이 막 그리하려고 허리를 숙이려는 찰나, 이 난쟁이가 느닷없이 사냥꾼의 머리채를 부여잡더니 실컷 때리는 거예요.
다음날, 둘째가 집에 머물었는데 그의 운명도 크게 다르지 않았죠.
저녁이 되어 두 형제가 돌아오자, 큰형이 말했어요.
 "그래, 별 일은 없었니?" 
 "오오, 아주 최악이었어." 라며 둘째가 말했어요.
이렇게 첫째와 둘째는 자신들이 당한 봉변으로 서로 말하며 기분 나빠했죠.
하지만 그들은 이 일을 막내에겐 말해주지 않았어요. 왜냐면 그들은 막내가 세상 물정에 어둡다며 항상 바보 한스라 부르며 전혀 예뻐하지 않았거든요.
셋째 날엔 막내가 집에 머물게 되었어요.
그때 작은 난쟁이가 다시 나타나 빵 한 조각만 달라 간청했지요.
젊은이가 빵을 주자, 그 꼬마 요정이 전처럼 그걸 떨어뜨리며, 다시 주워줄 수 있으시겠냐고 물었어요.
그때 한스가 꼬마 난쟁이에게 말했어요.
 "뭐! 네가 먹을 거 하나도 줍지 못한다는 거니? 그렇담 넌 빵을 먹을 자격이 없어." 
그랬더니 그 난쟁이가 엄청 화를 내며 주워달라고 막 말했어요.
하지만 사냥꾼은 그러지 않고 그 작은 난쟁이를 붙잡곤 흠뻑 때려주었어요.
그러자 난쟁이가 비명을 지르며 소리쳤어요.
 "그만, 그만요, 저를 풀어주시면, 제가 공주님들이 어디 계신지 말씀드릴게요."  
한스가 이 말을 듣고서 때리던 걸 멈추고 풀어주자, 난쟁이가 말하길, 자신은 땅속 요정이며, 거기엔 자신과 같은 요정들이 천명 이상 산다고 했어요, 그리고 자신과 함께 가면 공주님들이 있는 곳을 보여줄 수 있다고 말했지요.
요정은 한스를 깊은 우물로 데려갔어요. 그 우물 안엔 물이 하나도 없었어요.
요정이 계속 말하길, 
 "저는 당신 형들을 잘 아는데 절대 좋은 일을 함께 나눌 만한 사람들이 아니니, 왕의 자녀들을 구하려거든 한스 당신 혼자서 하세요. 두 형들은 공주님들을 구할 수 있다는 소리를 듣고 기뻐할 거예요. 하지만 그들은 위험을 감내할 용의는 없답니다. 일단 한스 당신이 큰 바구니를 구해, 단검과 종을 들고 바구니 안에 앉아 아래로 내려가 보면, 아래엔 방들이 세 개 있어요, 각 방들마다 공주님이 한 분씩 계세요, 그녀들은 머리가 여럿 달린 용들의 머리들을 빗질해주고 다듬어주고 있답니다, 그러니 한스 당신이 그 용들을 베어야 해요."  
이 모든 설명을 마친 후, 땅속 요정이 홀연히 사라졌답니다.
저녁이 되어 두 형들이 돌아왔을 때 뭔 일 없었냐고 물었지요.
한스가 말했어요.
 "아직까진 아주 좋아. 정오에 한 번도 본 적 없는 땅속 요정이 나타나더니 빵을 한 조각 달래, 그래서 주었더니 떨어뜨리지 뭐야, 그러면서 나보고 그걸 주워 달래기에 한 주어주었더니 막 화를 내며 내가 주워줘야 한다는 거야, 그래서 그 요정을 흠뻑 때려주었더니, 공주님들이 어디에 계신지를 말해주데." 
그러자 두 형들이 아주 화가나 얼굴이 붉으락푸르락 했어요.
다음날 아침 그들이 함께 그 우물로 가, 누가 바구니를 탈 건지 제비뽑기를 했어요. 큰형이 걸렸어요. 큰형이 종을 쥐곤 바구니 안에 앉았어요.
그때 그가 말했어요.
 "내가 종을 울리거든, 너희들은 즉시 다시 끌어올려야해." 
그는 잠시 내려가는가 싶더니 종을 울렸고 그래서 그들이 냉큼 그를 다시 끌어올렸다빈다.
다음으로 작은형이 바구니에 올라탔지만, 그도 큰형과 별반 다르지 않았어요.
이제 막내의 차례가 되었어요. 그는 바구니를 타고서 아래로 아래로 내려가 결국 바닥까지 닿았죠.
그는 바구니에서 나와 자신의 단검을 꺼내들고서 나아가 결국 첫 번째 방문 밖에 서서 안을 엿들었어요.
안에서는 용이 엄청나게 시끄러운 소리로 코를 고는 소리가 들렸어요.
그가 살그머니 문을 여니 공주님 한 분이 거기 앉아 머리가 아홉 개 달린 용을 그녀의 무릎위에 눕히곤 빗질을 해주고 있었어요.
그때 그가 자신의 단검을 치켜들더니 용의 머리를 베어버렸어요. 그렇게 용 머리 아홉 개가 나가떨어졌지요.
공주님이 일어나며 그의 목을 감싸앉고 끌어안으며 연거푸 키스를 해주었어요.
그리고 그녀는 자신의 가슴옷에서 순금 장식을 떼어내 그의 목에 걸어주었어요.
그런 다음 그는 둘째 공주님에게로 갔어요. 그녀는 머리가 다섯 달린 용의 머리를 빗어주고 있었지요, 그는 그녀 또한 구해준 다음, 머리가 다섯 달린 용의 머리를 빗어주고 있던 막내공주님에게로 가 마찬가지로 구해주었어요.
그녀들 모두 기뻐하며 그의 품에 안겨 쉴 새 없이 키스를 퍼부었답니다.
그런 다음 그는 종을 아주 크게 울려, 우물 위에 있는 모두가 듣도록 한 다음, 공주님들을 한 분씩 바구니에 태워 형들이 올리게 했어요.
하지만 마지막으로 자신이 올라갈 차례가 되었을 때, 그는 문득 땅속 요정이  "당신 형들은 절대 좋은 일을 함께 나눌 만한 사람들이 아니에요" 라고 했던 말이 생각났어요.
그래서 그는 큰 돌을 하나 들고와 바구니에 담곤 종을 울렸더니, 정말 그 바구니가 반 쯤 올라갔을 때, 부정한 형들이 위에서 끈을 잘라버려 바구니가 돌과 함께 바닥에 떨어지고 말았지요. 그 일로 형들은 막내가 죽었다고 생각하고서 세 공주를 데리고 떠나 버렸어요. 형들은 그녀들에게 아빠 앞에서 자신들이 그녀들을 구했노라고 말하겠다는 약속을 하게 만들었지요.
형들은 그녀들을 데리고 왕에게 가 각자 결혼상대로 공주 한 명씩을 요구했답니다.
그러는 동안 막내 사냥꾼은 난처해하며 세 방을 이리저리 돌아다녔답니다.
거기서 며칠 어떻게 하나 알아보던 중 결국 벽에 플루트 하나가 걸려있는 걸 보게 되었지요.
그러자 그가 말했어요.
 "넌 왜 여기 걸려 있니, 불어주는 사람 하나 없는데?" 
그는 그런 다음 용들과 머리들을 찬찬히 들여다보더니 말했어요.
 "너희들도 나를 도와줄 순 없겠구나." 
그는 방바닥 표면이 매끌매끌해질 정도로 한참을 방에서 왔다 갔다 했어요.
그러다 마침내 어떤 생각이 머릿속에 떠오른 그가 벽에 걸린 그 플루트를 집어 몇 가닥 불러보았어요.
그 즉시 다수의 요정들이 나타났어요.
그가 한 소절 한 소절 부를 때마다 요정들이 나타났어요.
그는 그 방이 요정들로 가득 찰 때까지 연주를 했어요.
그들이 모두  "바라는 게 뭐죠?" 라고 그에게 물었어요.
그래서 그는  "내가 다시 위로 올라가 낮을 보는 거야." 라고 말해주자, 땅속 요정들이 그의 머리카락을 한 올씩 잡더니 다시 땅 위로 올라올 때까지 둥둥 떠올랐어요. 
땅 위로 올라온 그가 즉시 궁전으로 갔더니, 때마침 공주님 한 분의 결혼식이 막 거행되려하고 있었어요.
그는 왕과 세 딸들이 있는 방으로 갔어요.
공주님들은 그를 보자마자 기절해버렸어요. 그런 까닭에 왕이 화를 내며  "저 자를 당장 감옥에 처넣어라." 고 지시를 내렸어요. 왜냐면 왕은 그가 바로 자신의 아이들을 해치려고 했었던 나쁜 자라 여겼던 거지요.
공주님들이 다시 정신을 차렸을 때, 그녀들은 한결 같이 왕에게  "그 분을 풀어주세요." 라고 간청했어요.
왕이 이유를 묻자, 그녀들은  "말씀드릴 수 없어요." 라고 말했어요. 
하지만 아빠는  "그럼 저 난로에다 대고 말해 보거라." 라고 말했어요.
그리곤 그는 밖으로 나가 문에다 귀를 기울여 모든 얘기를 듣게 되었지요.
그런 다음 왕은 두 형을 교수형에 처하라 명해 실행시키고, 막내에게 자신의 막내딸을 주었어요.
그 결혼식에 저도 유리 구두 한 짝을 신고 있었는데요, 돌부리에 부딪히는 바람에 유리 구두가  "땡그랑" 하고 쪼개지고 말았답니다. 
 


아들 하나와 딸 하나 이렇게 두 자녀를 둔 어떤 상인이 살고 있었어요.
자녀들은 둘 다 너무 어려 아직 걷지는 못했어요.
그는 배 두 척에 짐을 가득 싣고 바다로 떠나보냈는데, 그건 그의 전 재산을 투자한 거였죠. 제대로만 되면 큰돈을 벌 수 있었거든요. 그래서 그가 오매불망 소식이 오기만 기다리고 있는데, 아뿔싸 배가 가라앉았다는 거예요, 그래서 부자는 하루아침에 알거지가 되어, 마을 외곽의 밭 하나 외에는 아무 것도 가진 게 없게 되고 말았죠. 
불행을 몰아내고 생각할 시간을 가지기 위해 그가 이 밭으로 가 앞뒤로 왔다 갔다 하는데, 어느 순간 자기 옆에 불쑥 검은 난쟁이가 하나 서 있는 거예요.
난쟁이가 왜 그리 슬퍼 보이냐고 무슨 근심이라도 있느냐고 물었어요.
그래서 상인이 말해주었어요.
 "네가 나를 도울 수만 있다면야 당장이라도 말해주겠지만." 
 "누가 알아요?" 라며 검은 난쟁이가 대꾸했어요.  "혹시, 내가 당신을 도울 수 있을지." 
그리하여 상인이, 바다로 보낸 자신의 선박이 가라앉았다는 얘기를 해주며 남은 거라곤 이 밭뿐이란 얘기도 모두 해주었지요.
 "걱정 마요." 라며 난쟁이가 말했어요.  "당신이 다시 집에 돌아갔을 때 가장 먼저 당신 다리에 몸을 비비는 첫 번째 것을 12년 있다가 이 장소로 가져다주겠다고만 약속해주면, 당신이 원하는 만큼 많은 돈을 가지게 해드리지요." 
상인이 생각했어요.
기껏 내 개밖에 더 있겠어?
자신의 어린 아들은 미처 생각지 못한 거지요.
그래서 상인이  "좋다." 라고 말했고 그 검은 남자에게 서약서도 써주고 손도장도 찍어준 후 집으로 돌아갔답니다.
집에 돌아왔을 때, 어린 아들이 아빠가 온 게 반가워 의자를 집고 아장아장 걸어와 아빠 다리를 꼭 붙잡았어요.
아빠가 깜짝 놀랐지요, 왜냐면 그제야 자신이 무슨 약속을 하고 왔는지 그 심각성을 깨달았기 때문이지요.
하지만 금고에 돈이 안 생기자, 그는 난쟁이의 말을 그냥 흘려듣고 말았답니다.
한 달 후 그가 오래된 주석 그릇들을 내다팔 생각으로 다락방으로 올라가보니 거기에 돈이 산더미같이 쌓여있지 뭐예요.
그리하여 상인은 다시 행복해져선 장사를 다시 시작해 곧 이전보다 훨씬 더 큰 부자가 되었어요. 세상을 다 가진 거 같았죠.
한편 어린 아들은 무럭무럭 자라 키도 커고 빈틈없고 영리한 청년이 되었어요.
하지만 약속했던 12년이 다 되어가자, 상인은 다시 근심이 가득하기 시작했고, 얼굴에 그대로 드러날 정도였지요.
하루는 아들이 무엇이 아빠를 그리 괴롭히느냐고 물었더니 아빠는 아무 말도 하지 않으려했어요.
하지만 아들이 계속 묻자 드디어 아빠도 어쩔 수 없다 여겼던지, 예전에 큰 돈을 받는 대가로 아들을 검은 난쟁이에게 데려가기로 약속했다고 말해주었어요.
설상가상 서약서까지 써주고 손도장까지 찍어주었다는 얘기도 해주었지요.
이제 그때 약속한 12년이 다 되어간다는 것도요.
그러자 아들이 말했어요.
 "오, 아빠, 마음을 굳게 하세요, 다 잘될 거예요. 말씀대로라면 그 검은 남자가 저를 어찌할 건 아니잖아요." 
아들은 목사님에게 가 축복을 받은 다음, 날짜가 되자, 아빠와 함께 그 밭으로 갔어요.
아들은 원을 하나 그리곤 아빠와 함께 그 원 안에 들어갔어요.
그때 검은 난쟁이가 오더니 나이 든 노인에게 말했어요.
 "약속한 걸 가지고 왔겠지?" 
아빠는 말이 없었어요. 그러자 아들이 물었어요.
 "뭘 원하시는 거죠?" 
그러자 검은 난쟁이가 말했어요.
 "난 네 아빠와 얘기하고 있다, 네가 끼어들 때가 아니야." 
아들이 대꾸했어요. 
 "당신은 내 아빠를 얼버무려 속아 넘겼어요, 어서 그 서약서를 돌려주세요." 
 "안 돼," 라며 검은 난쟁이가 말했어요.  "내 권리를 포기하지 않을 거야." 
그들이 한참을 그런 식으로 옥신각신하다, 결국 아들이 인간인 아빠에게도 그리고 인간의 적인 난쟁이에게도 속하지 않으니 작은 보트에 태워서 물 흐르는 대로 흘러 보내기로 합의를 봤어요. 다만 보트를 밀 때 아빠가 자신의 발로 밀어서 출발시키기로 했지요. 이제 모든 건 물살에 맡기기로 했어요.
그래서 아들이 아빠와 작별인사를 하고 작은 보트에 올라탔고요, 아빠가 발로 보트를 밀었어요.
보트가 뒤집히는 바람에 배 바닥이 하늘로 향하고 말았어요.
그래서 아빠는 아들을 잃었다 믿고 쓸쓸한 마음을 뒤로 하고 집으로 돌아왔지요.
하지만 그 보트는 가라앉은 게 아니라 아주 조용히 떠내려간 거였어요. 안에 타고 있던 아들도 안전했고요. 그렇게 그는 한참을 떠내려갔답니다.
마침내 보트가 미지의 강기슭에 가 멈추었어요.
그가 상륙해보니 눈앞으로 아름다운 성이 보였어요. 그가 그 성으로 출발했지요.
성에 들어가 보니, 이건 마법에 걸린 성이었어요.
그는 모든 방을 둘러봤는데, 마지막 방에 닿을 때까지 모두 비어있었어요. 
마지막 방엔 반지에 감겨 있는 뱀 한 마리가 누워 있었어요.
하지만 그 뱀은 사실 마법에 걸린 공주님이었어요. 
그를 본 그녀가 반가워하며 말했어요.
 "이제야 오셨군요, 오, 내 구원자여? 전 벌서 12년 동안 당신을 기다리고 있었어요. 이 왕국은 마법에 걸렸답니다, 이제 당신이 풀어주셔야 해요." 
 "제가 어떻게요?" 라며 그가 물었어요.
 "오늘밤 12명의 검은 남자들이 쇠사슬을 몸에 두르고 와선 당신보고 여기서 뭐하느냐고 물을 거예요. 그럼 절대 그들에게 대답을 해주어서는 안 돼요, 그리고 그들이 당신에게 뭘 하든 당신을 괴롭히든 때리든 찌르든 그냥 하게 내버려두세요. 그들은 밤 12시가 되면 소리 소문 없이 사라질 테니까요. 두 번째 날에도 12명의 사람들이 올 거고, 세 번째 날에도 올 거예요, 그리고 네 번째 날에는 그들이 당신의 목을 자를 테지만 모두 밤 12시만 지나면 사라질 사람들이니 참고 견뎌보세요, 여하튼 절대 한 마디도 해선 안 된다는 것만 명심하세요. 그들이 가면 제가 와서 당신을 구해드릴게요. 여기 이 물병에 든 건 생명의 물이에요, 이걸로 제가 당신을 문지르면 당신은 다시 살 수 있고 이전처럼 건강해질 거예요." 
그때 그가 말했어요.
 "기꺼이 당신을 해방시켜드리리다." 
모든 것이 정말 그녀 말대로 진행되었어요. 검은 남자들이 그에게 말 한 마디를 시키려고 별 짓을 다 했지요. 세 번째 날이 되자 그 뱀은 아름다운 공주님으로 변해 생명의 물을 가져와 그의 목숨을 되살리셨어요.
그래서 그녀가 그의 품안에 뛰어들어 키스를 하였답니다. 그와 함께 온 성에도 환호와 기쁨의 소리들이 가득했지요.
그들의 결혼식은 성대하게 치러졌고, 그는 황금성의 임금님이 되었답니다.
그들은 함께 행복하게 살았어요.
왕비가 건강한 남자아이를 출산했지요.
그렇게 8년이 지나자, 왕은 자신의 아빠가 생각났어요. 그래서 마음이 흔들렸죠. 왕이 아빠를 방문해보고 싶어 했어요.
하지만 왕비는 그가 가는 걸 허락하지 않으려했어요.
그녀가 말했죠.
 "왠지 이 일로 제가 불행해질 거 같아서요." 
하지만 그녀가 동의해줄 때까지 왕은 그녀를 괴롭혔지요.
결국 왕이 고향으로 떠나는 날, 왕비가 그에게 소망의 반지 하나를 건네주며 말했어요.
 "이 반지를 당신 손가락에 끼세요. 그럼 당신이 가고 싶은 곳이 어디든 금방 가 있을 거예요. 다만 저를 이 궁전에서 소환해 당신 아버님께 데려가는데 이 반지를 사용하진 않겠다고 약속해주세요." 
그것을 그가 그녀에게 약속해주고, 반지를 손가락에 끼고 고향에 갔으면 하고 소망하니, 그 즉시 그가 아빠가 살고 계시는 마을의 외곽에 도착해 있었어요.
그가 정신을 차리고 마을을 알아본 다음 막 성문을 통과하려는데, 보초병들이 그가 입은 옷이 너무 부자이고 웅장하다며 들여보내 주려하지 않았어요.
그래서 그는 양치기가 양 떼를 보고 있던 언덕으로 올라가 옷을 서로 바꾸어 그 양치기의 옷을 입은 다음 다시 마을로 들어섰어요. 이번엔 아무도 그를 제지하지 않았지요.
그가 아빠에게 도착해 자신이 아들임을 말씀드리려했지만, 아빠는 절대 그 양치기가 자신의 아들일리 없다고 믿으시곤  "내게 한 때 아들이 있었다만 그는 이미 오래전에 죽었소." 라고 말했어요. 다만 아빠는 그가 가난하고 사정이 딱해 보이는 양치기 차림을 하고 있는 게 마음에 걸려 먹을 걸 좀 주었어요.
그때 양치기 자신의 부모님에게 말했어요.
 "제가 아들임을 증명해드리겠습니다. 저를 알아볼 수 있는 몸의 자국 같은 게 있지 않았나요?" 
 "그래요," 라며 그의 엄마가 말했어요.  "우리 아들의 오른팔엔 나무딸기 모양의 반점이 하나 있었다오." 
그가 소매를 걷어 올리니 정말 오른팔에 나무딸기 모양의 반점이 나왔어요.
이제 그가 자신들의 아들이라는 것이 분명했지요.
그런 다음 그는 부모님께 자신이 황금성의 임금님이 되었으며, 공주가 자신의 아내이며, 지금은 일곱 살짜리 잘생긴 아들도 하나 있다고 말했어요.
그때 아빠가 말했어요.
 "허무맹랑한 소리다. 그런 왕이 왜 하필 구더기 같은 양치기의 외투를 걸치고 있단 말이냐." 
이 말에 아들이 욱 해서 약속도 까먹고 반지를 돌리며 아내와 아들을 여기로 불러달라 소망하고 말았어요.
1초 만에 그들이 소환되자, 왕비는 울며 그를 나무랬어요.
 "왜 약속을 저버리시고 저를 불행하게 만드시나요." 
그가 말했어요.
 "나쁜 마음을 먹은 게 아니라 내가 생각이 짧았던 거요." 
그는 아내를 달래려고 무던히 애썼어요.
그녀는 일단 마음이 누그러진 척 연기했지만, 마음속으로 큰 상처를 입었어요.
그런 다음 그는 그녀를 데리고 마을 밖 밭으로 가, 자신이 작은 보트를 타고 물살에 떠밀려갔던 시냇물을 보여주었어요.
그러고 나서 그가 말했어요.
 "피곤하오, 앉아보시구려, 당신 무릎에 누워 잠시 눈 좀 붙이리다." 
그가 고개를 그녀 무릎에 눕히곤 잠이 들었어요.
그가 잠이 들자, 그녀는 그의 손가락에서 반지를 빼고 그의 고개에서 발을 뺀 다음, 실내화만 남겨놓곤, 아이를 품에 안곤 자신의 왕국으로 돌아가게 해 달라 반지에게 빌었지요.
그가 깨어났을 땐, 홀로 버려져 외로이 누워있는 상태였고, 자신의 아내와 아이는 가버리고, 손가락에 끼고 있던 반지도 사라졌고, 단지 징표로서 실내화만 덩그러니 남아 있었어요.
부모님에게로 다시 돌아갈 순 없어,라며 그가 생각했어요. 그랬다간 내가 마법사라고 말하는 꼴이다. 떠나긴 해야 해. 내 왕국에 닿을 때까지 걸어가자.
그리하여 그가 길을 떠나가는데 세 거인이 서 있는 언덕에 다다르게 되었어요. 그 거인들은 아빠의 유산을 어떻게 나눌지 몰라 서로 논쟁을 벌이고 있던 찰나였어요.
그가 지나가는 것을 본 거인들이 그를 부르더니, 작은 이간들이 재치가 있더라며, 자신들이 유산을 나누는 걸 도와 달라 그랬어요.
유산은 세 가지였어요.
하나는  "나 빼고 모두의 머리가 댕강." 이라고 말하면 말하는 사람을 제외한 모든 사람들의 머리가 땅바닥 위로 떨어지는 검이 하나 있었고요, 두 번째는 그것을 입은 사람이 눈에 보이지 않는 망토가 하나 있었고요, 세 번째는 그것을 신기만 하면 소망하는 즉시 어디든 갈 수 있는 장화 한 짝이었어요.
그가 말했어요.
 "그게 쓸모 있나 보게 내게 그 세 가지를 줘 봐요."  
거인들이 망토를 그에게 주었지요.
그가 그걸 입어보니 정말 보이지 않고 파리로 변해버렸어요.
그런 다음 그가 다시 인간의 모습으로 돌아와 말했어요.
 "이 망토는 좋군요. 자 이제 그 검을 내게 줘봐요." 
거인들이 말했어요.
 "안 돼, 이건 줄 수 없어. 네가 만에 하나라도, 나 빼고 모두의 머리가 댕강.이라고 말하면 우리 모두 목이 잘리고, 너만 남게 되잖아." 
그럼에도 불구하고 거인들은 그가 나무로만 시험해보겠다는 조건으로 건네주었어요.
그가 나무에 시험해보니, 정말 눈 깜짝할 사이에 나무 한 그루가 짚 한 오라기 마냥 댕강 두 조각으로 잘려졌어요.
그가 마찬가지로 장화를 신어보고 싶다고 말하자, 거인들이 말하기를,
 "안 돼, 이건 줄 수 없어. 네가 이걸 신고 언덕 꼭대기로 가고 싶다고 빌면, 우리만 덩그러니 빈손으로 남게 되는 거잖아." 
 "오, 아뇨," 라며 그가 말했어요.  "절대 그러지 않을 게요." 
그래서 이번에도 거인들이 장화를 그에게 건네주었어요.
이 세 가지 모두를 얻었을 때, 그에겐 오직 아내와 자식 생각뿐이었어요, 그래서 혼잣말을 하듯 말했지요.
 "오, 내가 황금산에 있었다면." 
그 즉시 그가 유산 세 가지를 다 가지고서 거인들의 눈에서 사라져버렸어요. 그 바람에 유산 나누기도 끝이 나고 말았답니다.
그가 궁전 가까이에 도착해보니, 환호성 소리와 바이올린 소리 그리고 플루트 소리가 가득했어요. 사람들이 그에게 말하길 그의 아내가 다른 남자와 결혼식을 올리고 있다는 거에요.
그렇게 되자 그가 울컥 화를 내며 말했어요.
 "이 부정한 여인네가, 내가 잠든 사이 나를 속이고 도망갔던 거였군!" 
그래서 그가 망토를 입고 모습을 감춘 후 궁전으로 들어갔어요.
그가 궁전 큰 식당에 들어가 보니 테이블 위엔 갖가지 맛있는 음식들이 가득 펼쳐져 있었고, 손님들은 먹고 마시고 웃고 떠드느라 정신이 없었어요.
그녀는 머리에 왕관을 쓰고 화려한 옷을 입고서 그들 한 가운데에 있는 왕좌에 앉아 있었어요.
그는 그녀 뒤에 섰어요. 아무도 그를 볼 수 없었죠.
그녀가 먹으려고 자기 접시에 고기를 한 조각 담으면, 그가 냉큼 집어다 먹어버렸지요.
그녀가 마시려고 자기 잔에 포도주를 따르면, 그가 냉큼 집어다 마셔버렸지요.
그녀가 뭐 좀 먹으려할 때마다 결국 아무 것도 먹을 수 없었어요. 접시와 잔이 그 즉시 비워지기 때문이지요.
당황스럽고 수줍은 나머지 그녀가 자기 침실로 가 울었어요. 
하지만 그도 그녀를 따라 거기로 갔답니다.
그녀가 말했어요.
 "내게 마가 꼈나, 이게 어쩐 일이지?"  
그때 그가 그녀의 얼굴을 찰싹 때리며 말했어요.
 "어쩐 일 좋아하시네? 내가 너를 마법에서 풀어주었거늘, 이제와 나를 배반해. 그런데도 이게 어쩐 일이란 말이 나와?" 
그런 다음 그가 망토를 벗고 모습을 드러내곤 홀로 가 소리쳤어요.
 "결혼식은 끝났다. 진짜 왕이 돌아왔노라." 
그 자리에 모인 왕들과 왕자들과 의원님들이 그를 비웃고 조롱했어요.
하지만 그는 그들의 말에 일언반구도 없이 단지 이렇게만 말했어요.
 "꺼질래, 안 꺼질래?" 
이 말에 그들이 그를 붙잡으려 하며 내리누르기 시작했어요.
그러자 그가 자신의 검을 뽑아들며 말했지요.
 "나 빼고 모두의 머리가 댕강." 
그 순간 모두의 머리가 바닥에 나뒹굴었어요.
이리하여 이제 그만이 홀로 다시 황금성의 임금님이 되셨답니다.

옛날 옛적에 딸이 아직 너무나 어려서 품고 다녀야했던 어느 왕비가 살고 있었어요.
어느 날 아이가 말을 듣지 않고 엄마가 무얼 해도 소용이 없이 가만있질 않았죠.
그래서 엄마는 참을 수 없게 되었어요. 
때마침 궁전 위를 날아가고 있던 까마귀들이 보이자, 그녀는 창문을 열고 말했지요.
 "네가 까마귀가 되어 훨훨 날아가 주었음 내가 좀 편해지련만." 
그 말이 내뱉어지자마자, 아이는 한 마리 까마귀로 변해 엄마의 품에서 푸드덕 날아올라 창밖으로 사라져버렸어요.
껌껌한 숲으로 날아간 그 까마귀는 오랫동안 거기 머물었고, 그녀의 부모님은 이후 아이에 대한 어떤 소식도 듣지 못하고 말았지요.
그러던 어느 날 한 젊은이가 길을 가다 그 숲을 지나게 되었는데, 어디선가 까마귀 울음소리가 들려와 따라가 보았죠.
그가 다가가자, 그 새가 말했어요.
 "저는 왕의 딸로 태어났답니다, 하지만 지금은 마법에 걸리고 말았어요. 당신만이 저를 마법에서 풀어줄 수 있으세요." 
 "제가 어떻게요." 라며 그가 물었어요.
그녀가 말했지요.
 "숲을 더 들어가시면, 집이 한 채 나올 거예요, 그 집엔 나이 든 노파가 앉아 있을 거고요. 그녀가 당신에게 고기와 술을 주려할 건데, 절대 한 모금도 드시면 안 돼요, 왜냐면 당신이 한 입만 먹든 한 모금만 마시던 그로 인해 깊은 잠에 빠지고 말 테니까요, 그렇게 되면 당신은 저를 구해줄 수 없으세요. 그 집 뒷마당에 떡갈나무 껍질들이 한 무더기 쌓여 있을 텐데, 당신은 그 위에 서서 저를 기다리셔야 해요. 저는 3일 동안 매일 오후 2시에 마차를 타고서 당신을 찾아갈 거예요. 첫 번째 날엔 제가 새하얀 네 마리의 말들이 끄는 마차를 타고 갈 거고, 다음 날엔 밤나무 색 말들이 끄는 마차를, 그리고 마지막 날엔 검은 말들이 끄는 마차를 타고 당신을 찾아갈 거예요. 하지만 그때마다 당신이 깨어있지 않고 잠들어 계시면 저는 자유를 얻을 수 없답니다." 
사내는 그녀가 원하는 대로 해주겠다고 약속했어요.
하지만 까마귀는 말했죠.
 "아아, 당신이 저를 못 구하실 거란 걸 저는 벌써 알아요, 당신은 노파가 주는 걸 드실 거거든요." 
그러자 사내가 절대 한 입도 그리고 한 모금도 마시지 않겠다고 한 번 더 약속했어요.
하지만 그가 집에 들어서니 노파가 다가오더니 말하는 거예요.
 "이런 불쌍한 사내를 봤나, 엄청 지쳐 있구먼, 자 이것 좀 드시구려. 한 입 마셔봐요." 
 "아닙니다." 라며 남자가 말했어요.  "저는 한 입도 그리고 한 모금도 하지 않을 거에요." 
하지만 그녀는 그를 놓아주지 않고 또 말했어요.
 "한 입도 먹지 않을 거면, 이 잔이라도 한 모금하시구려, 이건데 뭐 어때." 
그 바람에 그는 설득당해 마셨어요.
오후 2시 조금 전에 그가 뒷마당으로 가 떡갈나무 껍질 더미 위에서 그 까마귀를 기다렸어요.
거기 서 있자니 순간 피곤이 밀려오며 도저히 견디질 못하겠는 거예요, 그래서 그가 잠시만 드러누웠지요, 하지만 절대 자진 않을 작정이었지요.
하지만 자리에 드러눕자마자 두 눈꺼풀이 저절로 닫히며 그는 잠이 들었고 그 잠이 너무도 깊다 보니 세상의 어떤 소리로도 그를 깨울 순 없었지요.
2시가 되자 그 까마귀가 새하얀 네 마리의 말들이 끄는 마차는 타고 나타났어요.
하지만 그녀는 이미 큰 슬픔에 잠긴 상태로 말했지요.
 "그이가 잠든 걸 알아." 
그가 뒷마당으로 들어서보니, 그는 정말 떡갈나무 껍질 더미 위에 드러누워 잠이 든 상태였어요.
그녀가 마차를 세우고 그에게로 가 흔들어도 보고 불려도 보고 했지만 그를 깨울 순 없었어요.
다음날 정오 때, 그 노파가 다시 오더니 그에게 음식과 술을 주었어요.
그는 받지 않으려 했어요.
하지만 그녀가 한 시도 가만 두지 않고 설득하는 바람에 결국 그가 술 한 모금을 마시고 말았어요.
2시가 다가오자 그가 뒷마당에 있는 떡갈나무 껍질 더미로 갔어요, 하지만 그 위에 서자마자 엄청난 피곤이 몰려와 두 다리로 더는 서 있을 수가 없었지요.
그가 이번에도 어쩔 수 없이 드러누워 무거운 잠에 빠지고 말았어요.
곧 까마귀가 네 마리 갈색 말들이 끄는 마차를 타고 나타났어요, 그녀는 벌써 상심에 빠져 말했어요.
 "그이가 주무신다는 걸 잘 알아." 
그녀가 가보니 역시가 그는 누워 자고 있어 아무리 해도 깨울 수 없었어요.
다음날 노파가 와서  "이것 좀 먹어보게?" 라고 말했을 때, 그는 정말이지 한 입도 그리고 한 모금도 마시는 걸 거부했어요.
 "굶어죽으려고?" 
그가 대꾸했어요.
 "한 입도 한 모금도 마실 수 없어요, 절대 안 먹을 거예요." 
하지만 노파가 음식을 한 접시 내오고 포도주를 한 잔 따르자, 그 냄새에 그도 더 이상 저항하지 못하고 갈증을 식이고자 쭉 들이키고 말았답니다.
시간이 되자, 그는 뒷마당에 있는 떡갈나무 껍질 더미들 위로 가 공주님을 기다렸어요.
하지만 이번엔 전날들보다 훨씬 더 피곤해 곧 바로 자리에 드러누워 돌처럼 깊은 잠에 빠지고 말았답니다.
2시가 되자 까마귀가 네 마리 검은 말들이 끄는 마차를 타고 나타났지요. 마부와 그 밖의 모든 것이 검정색이었어요.
그녀는 벌써 수렁 같은 상심에 빠진 상태로 말했어요.
 "그이가 주무시는 걸 잘 알아, 나를 구할 수 없으실 거야." 
그녀가 그에게 도착해보니, 그는 역시나 꼼짝없이 잠들어 있었어요.
그녀가 그를 흔들어보고 불러도 보았지만 어떻게 해도 깨울 수 없었어요.
그런 다음 그녀가 그 옆에 빵 덩어리 하나를 내려놓았어요, 그 후 고기 한 조각도 내려놓았고, 세 번째로 포도주 한 병도 내려놓았어요. 그건 그가 아무리 배부르게 먹어도 절대 양이 줄어들지 않는 신비의 식량들이었어요.
이런 다음 그녀가 자신의 손가락에서 황금 반지를 하나 빼 그걸 남자의 손가락에 끼어주었어요. 그건 그녀의 이름이 새겨진 황금반지였어요.
그녀는 또한 그 옆에 편지도 한 통 남겨놓았어요. 그녀가 그에게 들려주는 얘기였지요. 한 문장 한 문장에 마음이 담기지 않은 글씨가 하나도 없었죠.
그 편지는 이렇게 적혀 있었어요.
 "제가 말씀드렸듯 여기선 당신이 저를 구할 수 없으세요. 하지만 아직도 저를 구해주실 의향이 있으시다면, 슈트롬베르크에 있는 황금성으로 와주세요. 와주실거라 믿어 의심치 않아요." 
이 모든 것들을 남긴 후 그녀는 자신의 마차를 타고 슈트롬베르크에 있는 황금성으로 향했답니다.
남자가 깨어났을 때 자신이 잠들었다는 걸 알고 상심해 말했어요.
 "그녀가 왔다 갔구나, 결국 그녀를 구해주지 못했어요." 
그런 다음 그는 그녀가 놓아두고 간 것들을 발견하고, 함께 있던 편지도 읽고 그 동안 있었을 일들을 알게 되었지요.
그는 일어나 길을 떠났어요. 슈트롬베르크에 있다는 그 황금성으로 갈 요량이었지요. 하지만 그게 정확히 어디 있는지는 알지 못했답니다.
그는 한참을 세상을 헤매고 다니다 껌껌한 숲에 들어가게 되었는데 장장 14일 동안을 걸었는데도 그 숲에서 빠져나갈 방법이 안 보이는 거예요.
그러다 한 번 더 저녁을 맞게 된 그가 지친 나머지 우거진 수풀 속에 들어누워 잠을 이루었답니다.
다음날 그가 다시 길을 떠났고, 그날 저녁 무렵에 다시 수풀 아래로 들어가 누우려는데 어디선가 울음소리와 비명 비슷한 소리가 들려 잠을 이룰 수가 없었어요.
사람들이 촛불을 밝힐 시간이 되자 그의 눈에 멀지 않은 곳에서 희미한 빛 하나가 보였지요. 그래서 그가 일어나 거리로 가 보았어요.  
그가 그 자그마할 것 같던 집에 도착해보니, 집 앞에 웬 거인 한 명이 죽치고 서 있었어요.
그가 속으로 생각했어요.
들어가려다 발각되면 내 목숨이 위험해져.
그래도 결국 그는 위험을 감수하고 안으로 들어가는 시도를 했어요.
거인이 그를 발견하자 말했어요.
 "마침 잘 됐네, 배고프던 참이었는데. 오늘 저녁식사를 네 놈을 먹어치워야겠다." 
 "나를 놓아주는 게 좋을 걸," 라며 그 남자가 말했어요.  "난 먹히고 싶지 않다고. 하지만 네가 정 뭘 먹겠다면, 내가 널 배부르게 해줄 순 있어." 
 "참말이라면," 라며 거인이 말했어요.  "놓아주지. 하지만 아무 것도 안 주면 당장에 먹어버릴 테다." 
그들이 집으로 들어가 식탁에 자리를 잡고 앉자, 남자가 먹어도 먹어도 줄지 않는 빵과 포도주와 고기를 꺼내었어요.
 "우와 배부르다 이거." 라며 거인이 진심 한 가득 먹고 나더니 말했어요.
그런 다음 젊은이가 그에게, 슈트롬베르크의 황금성이 어디 있는지 말해줄 수 있느냐?고 물었어요.
거인이 말했지요.
 "내 지도를 보여줄게, 거긴 온 도시들과 마을과 집이 소상히 적혀 있거든." 
그가 방에서 지도를 들고 나오더니 그 성을 찾아보았어요. 하지만 성을 발견하진 못했지요.
 "걱정 마!" 라며 거인이 말했어요.  "2층 찬장에 더 큰 지도가 있으니까. 거기엔 나와 있을 거야." 
하지만 거기에도 역시 성은 없었어요.
젊은이가 떠나려하자, 거인이 부탁했어요.
 "식량을 구하러 간 내 형이 집에 도착할 때까지 며칠만 더 기라려줘." 
거인의 형이 집에 도착했을 때, 그들은 슈트롬베르크의 황금성을 아느냐고 물었어요.
그가 대답했어요.
 "일단 뭐 좀 먹고 내가 한 번 지도를 찾아볼게." 
그런 다음 그는 자기 침실로 가더니 지도를 뒤졌어요. 하지만 거기에도 성은 없었지요.
그랬더니 그가 훨씬 더 옛날 지도들을 꺼내와 쉬지 않고 뒤지다 결국 슈트롬베르크의 황금성을 찾고 말았답니다.
하지만 거긴 여기서 수천 킬로미터는 더 떨어진 곳이었지요.
 "어떻게 거기까지 간담?" 라며 젊은이가 말했어요.
그 거인이 말했지요.
 "2백 시간이면 내가 너를 업고 그 근처에까지 데려다줄 수 있을 거야, 하지만 그 후부턴 나도 집으로 돌아와 애 젖을 먹여야하니까 너 혼자 가야해." 
그리하여 그 거인이 젊은이를 업고 그 성에서 500킬로미터 떨어진 곳까지 데려다 주었어요.
그러고 나서 거인이 말했어요.
 "나머진 너 혼자 걸어서도 갈 수 있을 거야."  
거인은 방향을 돌려 돌아갔어요. 
하지만 젊은이는 밤낮 계속 걸어 마침내 슈트롬베르크의 황금성에 도착할 수 있었답니다.
때마침 마법에 걸린 그 처녀가 자신의 마차를 몰고 성을 돌아 안으로 들어가는 게 보였어요.
그는 그녀를 다시 보자 뛸 듯이 기뻐 그녀에게로 올라가고 싶어 산을 오르려고 시도하기 시작했지만 매번 유리 때문에 다시 미끄러져 내려오는 거예요.
그제야 자신이 그녀에게 다가갈 수 없음을 알게 된 그가 이만저만 상심이 되지 않아 속으로 말했어요.
 "여기 아래에라도 머물며 그녀를 기다려야겠다." 
그리하여 젊은이는 임시로 머물 오막살이집을 한 채 직고는 1년 동안 거기서 기거했어요.
산 위에선 공주님이 마차를 몰고 매일 들락거렸지만, 젊은이가 그녀에게로 다가갈 순 없었지요.
그러던 어느 날 하루는 그가 오막살이집에서 밖으로 내다보는데, 도둑 세 명이서 서로 치고 박고 싸우고 있지 뭐예요. 
그가 그들에게 소리쳤어요.
 "하느님이 그대들과 함께 하시기를!" 
그 외침을 듣고 도둑들이 싸움을 멈추고 둘러보았지만 아무도 안 보이자 다시 서로를 때리며 싸우기 시작했어요. 싸움은 인정사정없었어요.
그래서 젊은이가 다시 소리를 쳤지요.
 "하느님이 그대들과 함께 하시기를!" 
도둑들이 다시 싸움을 멈추고 주변을 둘러보았지만 아무도 보이지 않자 서로 다시 때리기 시작했어요.
그래서 젊은이가 세 번째로 소리쳤지요.
 "하느님이 그대들과 함께 하시기를!" 
그러면서 그는 생각했지요.
아무래도 내 모습이 보여야 저들이 싸움을 멈출 거 같아.
그래서 거리로 가 왜들 이리 포악스럽게도 싸우는지 물어보았어요.
도둑들 중 한 명이 말하길,
 "내가 지팡이 하나를 발견했는데, 이 지팡이로 어떤 문이든 치면, 그 문이 벌컥 하고 열리고 만다오." 
두 번째 도둑도 말하기를,
 "내가 망토 하나를 발견했는데, 이 망토를 걸치면, 남들 눈에 안 보인다오." 
그러자 세 번째 도둑도 지지 않고 말했어요.
 "내가 말 하나를 발견했는데, 누구든 이 말에 올라타면 세상 어디든, 심지어 유리산 위에까지도 갈 수 있다오." 
이리하여 그들은 이 세 가지 물품들을 그들 공동소유로 할 것인지 아니면 따로 따로 나눠 가질 것인지를 결정못해 싸우고 있던 거라 말했어요.
그때 젊은이가 말했어요.
 "그 세 가지 물품들 대신 내가 뭔가를 드리리다. 수중에 가진 돈을 없지만, 대신 다른 더 값나가는 게 있거든요. 자 그 전에 우선 당신들 것을 먼저 시험해 보고 당신들의 말이 참말인지 확인 좀 해봅시다." 
그래서 도둑들이 그 젊은이를 말에 태우고, 망토를 걸쳐주고, 지팡이도 손에 쥐어 주었어요.
이 세 가지를 걸치자마자 젊은이가 눈 앞에서 사라졌지요.
그러자마자 젊은이가 도둑들을 향해 강펀치들을 날리며 소리쳤어요.
 "자, 이 날강도들아, 뭐가 어째 발견해, 훔친 주제야, 너희들의 몫이다, 이 주먹이나 받아라, 어때 만족하냐?" 
그리곤 젊은이가 그 유리산으로 말을 타고 올라갔어요.
하지만 그가 산꼭대기에 있는 성문 앞까지 가보니 문을 닫혀 있었어요.
그래서 그가 지팡이로 성문을 때렸더니, 성문이 즉시 벌컥 하고 열어젖혀졌어요.
그는 안으로 들어가 계단들을 밟고 올라가고 또 올라갔어요. 마침내 홀이 나오고 거기에 그 아가씨가 자기 앞에 포도주를 가득 채운 황금 컵을 놓고 앉아 있었어요.
하지만 그녀는 그를 볼 수가 없었어요. 왜냐면 그가 마법의 망토를 걸치고 있었기 때문이지요.
그녀 쪽으로 다가간 그가 자신의 손가락에서 그녀가 준 반지를 빼 그 컵 안에 던졌어요. 그 바람에 소리가 울렸어요.
그래서 그녀가 소리쳤지요.
 "이건 내 반지인데, 그럼 나를 마법에서 풀어주러 그 이가 여기 오신 건가." 
그녀가 온 성을 다 뒤졌어요. 하지만 그를 발견할 수 없었지요. 
그때 그가 밖으로 나가더니 말 등에 올라탄 후 망토를 벗어던져버렸어요.
때마침 성문에 도착한 그녀가 그를 보곤 기쁨에 겨워 비명을 지르고 말았어요.
그는 말에서 내려 공주님을 두 팔 가득 안아주었고, 그녀는 그에게 사랑의 키스를 해주며 말했답니다.
 "이제야 저를 마법에서 구해주셨군요, 내일 우리들의 결혼식이 있을 거예요." 
 

옛날에 땅은 하나도 없고 가진 거라곤 그저 작은 집 한 채와 딸아이 하나뿐인 가난한 농부가 있었어요.
그때 딸이 말했어요.
 "이럴 게 아니라 새로 개간되었다는 땅을 조금만이라도 달라고 왕께 말씀드려봐야겠어요."  
그들의 가난함을 들은 왕이 땅 한 조각을 떼어 주셨고, 그것으로 그녀와 아빠는 밭을 갈고 작은 곡식 씨앗들을 뿌려 곡물을 거둘 작정이었어요.
그들이 밭 전체를 갈았을 때, 땅속에서 절구통이 하나 나왔어요.
 "얘야," 라며 아빠가 딸아이에게 말했어요.  "왕이 선한 의지로 주신 밭에서 난 절구통이니 당연히 그분께 드려야한다." 
하지만 딸은 그 말에 동의하지 않고 말했어요.
 "아빠, 절굿공이 없이 그냥 절구통만 드렸다간 우리보고 절굿공이까지 가져오라하실 거예요, 그러니 이 일은 말하지 않는 게 훨씬 나아요." 
하지만 아빠는 딸 말을 안 듣고 기어이 그 절구통을 들고 왕을 찾아가 받치며 새로 개간한 땅에서 난 거라 말씀드렸고, 왕께서 선물로 받아 주십사 말씀드렸어요.
왕은 그 절구통을 받더니  "더 없느냐?" 고 물었어요.
 "네." 라며 농부가 대답했지요.
그러자 왕이  "절굿공이도 가져와야하지 않겠느냐" 라고 말했어요.
농부는  "더는 없습니다. 그게 다입니다요." 라고 말했지만 차라리 바람에다 대고 말하는 게 더 나았을지 몰라요.
감옥에 갇혔거든요.
그는 절굿공이를 어디 두었는지 이실직고 할 때까지 거기 감금되어 있어야했지요.
관리들이 매일 그에게 빵과 물을 가져다주었어요. 그게 감옥에 갇힌 사람들이 먹는 음식이었거든요. 
그런데 농부가 계속해서 탄식을 해대는 거예요.
 "아! 딸애 말을 듣는 건데! 아아, 아아, 딸애 말을 들었어야하는 건데!" 
그러면서 먹지도 마시지도 않으려 들었답니다.
그래서 왕이 관리들을 시켜 그 죄인을 데려오라 시키곤, 도대체 왜 매번 탄식하며  "아! 딸애 말을 들었어야하는 건데!" 라고 말하는지, 딸애가 대체 무슨 말을 했는지 물었어요.
 "딸애가 제게 말했습니다. 왕께 절구통만 가져가선 안 된다고요, 그럼 틀림없이 절굿공이의 행방을 물으실 거라고요." 
 "네 딸이 그토록 영리하다면 어디 한 번 이리로 데려와보거라." 
그리하여 그녀가 왕 앞에 대령했어요.
그러자 왕은 그녀가 정말 영리한지 물으시겠다며 수수께끼를 하나 낼 테니 알아맞히면 그녀와 결혼하겠노라 말했어요.
그녀는 즉시 좋다고 말하고 수수께끼를 풀겠다고 했어요.
그런 다음 왕이 말했어요.
 "내게 올 때 옷을 입지 말고, 그렇다고 벗지도 말고, 말을 타지도 말고, 걷지도 말고, 도로 안으로도 오지 말고, 도로 밖으로도 오지 말거라. 그럼 내 너와 결혼하겠노라." 
그래서 그녀는 집으로 가서, 옷을 모두 벗은 다음, 아무 것도 입지도 않고, 고기잡이 큰 그물을 하나 가져와 그 안에 앉아 그물로 몸을 칭칭 감고 또 감아 완전히 몸에 둘렀어요. 그래서 그녀는 벗은 것이 아니게 된 거죠. 그리곤 그녀는 당나귀 한 마리를 빌려 그 그물을 꼬리에 매달곤 자신을 끌고 가게 했어요, 그리하여 그녀는 말을 탄 것도 그렇다고 걷는 것도 아니게 되었죠.
당나귀는 바퀴자국들을 따라 그녀를 끌고 갔어요, 그래서 그녀의 엄지발가락만 땅에 닿았죠, 그러니 그녀는 도로 안으로 오는 것도 그렇다고 도로 밖으로 오는 것도 아니었지요.
그와 같은 모습으로 그녀가 도착하자, 왕은  "내가 낸 수수께끼를 모두 맞추었노라." 라고 말했어요.
그런 다음 왕은 그녀의 아빠를 감옥에서 풀어주고, 그녀를 아내로 맞이해, 모든 왕가의 재산들을 도맡아 관리하게 했지요.
이제 그로부터 몇 년이 지났을 때였어요.
왕이 한 번은 군대 사열식을 하는데, 몇몇 농부들이 궁전 앞에 자신들의 마차들을 끌고 와선 땔감들을 팔고 있었어요. 그들 중 일부는 소로 마차를 끌고 왔고, 또 일부는 말로 마차를 끌고 왔지요.
세 마리 말로 마차를 끌고 온 한 농부의 말 한 마리가 새끼 한 마리를 출산했는데, 그 새끼가 황급히 달아나더니 마차 앞에 있던 두 마리 소 사이에 드러누웠지 뭐예요.
농부들이 우르르 몰려오더니 곧 싸움이 벌어져 치고 박고 생난리도 아니었어요.
소 주인인 농부는 그 말 새끼가 자신의 소들 중 한 마리가 낳은 거니 자기가 데려가겠다고 우겼고, 상대방은 말이 낳은 새끼라며 그건 자기 거라고 우겼죠.
곧 이 싸움은 왕 앞에서까지 벌어졌어요. 
왕은 판결을 내렸어요.
 "새끼가 애초 발견된 곳에 있게 해라, 그러니 소 주인이 주인이다." 
그래서 상대방은 그 자리를 떠나 울며불며 자신의 말 새끼를 두눈 뜨고 잃은 걸 한탄했지요.
때마침 그가, 왕비가 가난한 농가 출신이라 농부들에게 호의적이라는 말을 듣곤, 왕비에게 가 자신의 말 새끼를 다시 찾을 수 있게 도와 달라 하소연했어요.
그녀가 말했어요.
 "네, 제가 당신에게 방법을 말씀드릴게요, 하지만 절대 제가 알려주었다 발설하지 않겠다 약속해주세요. 내일 아침 일찍, 왕께서 경비병들을 줄지어 행진시키실 때, 당신은 왕이 지나가는 도로 한 복판에 있다 큰 그물망으로 물고기를 잡는 척 하시며 그물에 물고기들이 잔뜩 든 마냥 그 그물을 비우세요." 
그러고 나서 그녀는 왕이 물으시면 어찌 답해야할지도 알려주었답니다.
그리하여 다음 날 농부가 거기 서선 마른 땅에서 물고기를 잡고 있었죠.
왕이 지나가다 말고 그것을 보곤 사신을 보내 이 바보 지금 여기서 뭐 하고 있는지를 물어보게했지요.
그가 대답했어요.
 "저는 지금 물고기를 잡는 중이옵니다요." 
사신이  "여긴 물도 없는데 무슨 물고기를 잡는다는 거냐?" 라고 물었죠.
농부가 말하기를,
 "소가 말 새끼도 낳는 마당에 마른 땅에서 물고기를 못 잡겠습니까." 
그 사신이 돌아가 왕께 농부의 대답을 전하자, 왕이 당장 그를 자기 앞에 데려오라 말했어요.
 "이건 네 놈의 생각이 아니렸다, 누가 알려준 게냐? 즉시 말하지 못할까." 
하지만 농부는 한사코 거부하며 이렇게만 말했어요.
 "안 됩니다요, 이건 제가 생각해낸 거구먼요." 
하지만 왕의 부하들이 농부를 밀짚 더미 위에 밀어뜨리곤 비오는 날에 먼지 나도록 흠뻑 두들겨 패자 그도 마침내 그게 왕비의 아이디어였음을 이실직고 하지 않을 수 없었지요.
왕은 집에 도착하자마자 아내에게 말했어요.
 "왜 나를 기만하는 거요? 당신은 이제 더는 내 아내가 아니오. 다 끝났소. 당신이 왔던 농부의 오두막으로 다시 돌아가시오."  
하지만 그는 한 가지 호의를 주겠다 말했어요. 그녀가 가장 아끼고 사랑하는 물건을 한 가지 가져가도 좋다는 것이었죠.
그렇게 떠나게 된 그녀가 말했어요.
 "네, 여보, 그리 말씀하신다면 따르도록 할게요." 
그녀는 남편을 포옹하고 키스하며 떠나겠노라 말했어요.
그런 다음은 그녀는 강한 술을 가져오게 해 작별주로 마시게 했어요. 왕은 많이 마셨고, 그녀는 조금만 마셨지요.
왕이 곧 깊은 잠에 곯아떨어졌어요.
그것을 본 그녀가 하인들을 불러 흰 천으로 왕을 잘 덮어주게 한 다음 문 앞에 대기하고 있던 마차에 옮겨 싣게 했어요. 그리곤 왕과 함께 그녀의 예전 작은 집으로 왔지요.
그녀는 그를 자신의 작은 침대에 눕혀드렸어요.
그는 하루 밤낮을 쉬지 않고 꼬박 잠들었어요.
그가 깨어나 주변을 둘러보며 말했어요.
 "원 세상에! 여긴 어디지?" 
그가 시종들을 불렀지만 아무도 오는 이가 없었죠.
마침내 그의 아내가 머리맡으로 오더니 말했어요.
 "사랑하는 주군이시자 왕이시여, 제게 말씀하셨잖아요, 제가 세상에서 가장 아끼고 사랑하는 것을 하나 궁전에서 가져가도 좋다고요. 이 세상에 당신보다 더 사랑스럽고 소중한 것은 제게 없답니다. 그래서 당신을 데려온 거예요." 
왕의 눈에서 눈물이 솟아나오고 있었어요.
그가 말했지요.
 "사랑하는 아내여, 당신은 내거고, 난 당신 거라오." 
그는 다시 아내를 데리고 궁전으로 가 그녀와의 결혼식을 한 번 더 열었어요.
그리고 현재까지도 그들은 아주 아주 행복하게 잘 사신답니다.

옛날에 농부가 자신의 아내와 살고 있었어요.
그런데 그 마을의 목사님이 아 글쎄 농부의 아내에게 딴 마음을 품고 있었지 뭐예요. 그는 그녀와 행복하게 온종일 보낼 희망에 부풀어있었죠.
설상가상 농부의 아내도 그게 썩 싫진 않았어요.
그러다 하루는 목사님이 농부의 아내에게 말했지요.
 "들어봐요, 자기, 내가 지금 막 우리가 둘만 오복하게 함께 있을 수 있는 방법 한 가지를 생각해냈는데 말이야. 지금 들려줄게. 수요일 침대에 들어 누워 당신 남편보고 아프다고 말하시오. 정말 아파 죽겠다고 생난리를 피우란 말이지. 내가 설교를 하는 일요일까지 그렇게 행동해요. 그럼 내가 설교할 때 이리 말할 테니까. 집에 아픈 아이든, 아픈 남편이든, 아픈 아내든, 아픈 아빠든, 아픈 엄마든, 아픈 오빠가 있는 사람은 누구든 간에, 이탈리아에 있는 뻐꾸기 동산, the Gockerli hill으로 순례 여행을 떠나시오. 거기 가서 은화 1개로 월계수 잎사귀를 한 묶음 사시오, 그럼 아프던 아이며, 아프던 남편이며, 아프던 아내며, 아프던 아빠든 엄마든, 아프던 여동생이던지 간에 그 누구든 단번에 다 나아 다시 팔팔해질 테니." 
 "당장 그리해 봐야지," 라며 여자가 즉시 말했어요.
그리하여 수요일 당일이 되자, 농부의 아내가 자리에 누워 오만 데가 다 아프다고 불평하고 슬퍼했어요. 그래서 남편이 아내가 좋아할 만한 걸 다 해보았지만, 그녀는 좋아지지 않았죠, 조금도요.
그렇게 일요일이 되자, 여인네가 말했어요.
 "지금 당장 죽을 거 같아요, 죽기 전에 목사님이 설교하시는 거나 한 번 들어보고 죽을 래요. 오늘이 설교하시는 날이잖아요." 
그 말에 농부가 말했어요.
 "아, 여보, 그건 안 되지 지금도 몸이 안 좋으면서 일어나면 더 않 좋다고. 들어봐, 내가 교회에 가서 목사님이 하시는 말씀을 주의 깊게 다 듣고 와 당신한테 말해줄게." 
 "그럼," 라며 아내가 말했어요.  "어서 가서 주의 깊게 듣고 와 들은 내용들을 죄다 제게 읊어줘요." 
그래서 농부가 교회에 갔답니다.
목사님은 다음과 같이 설교를 시작하셨어요.
 "집에 아픈 아이든, 아픈 남편이든, 아픈 아내든, 아픈 아빠든 아픈 엄마든, 아픈 여동생이든 오빠가 있는 사람은 누구든 간에, 이탈리아에 있는 뻐꾸기 동산으로 순례 여행을 떠나시오. 거기 가서 은화 1개로 월계수 잎사귀를 한 묶음 사시오, 그럼 아프던 아이며, 아프던 남편이며, 아프던 아내며, 아프던 아빠든 아프던 엄마든, 아프던 여동생 오빠든지 간에 그 누구든 단번에 다 나아 다시 팔팔해질 테니. 그리고 누구든지 간에 이 순례 여행을 떠나기로 결심이 선 자는 예배가 끝난 다음 제게로 따로 오시오. 그럼 내가 월계수 잎을 담을 수 있는 자루와 은화를 주리다." 
그 말씀에 어느 누구도 농부만큼 기쁠 수 없었죠.
예배를 마친 후 농부가 목사님을 찾아갔더니, 목사님께서 월계수를 담을 자루와 은화를 주셨어요.
그걸 가지고 집에 오자마자 현관에서부터 농부가 소리쳤지요.
 "만세! 여보 마누라, 당신은 이제 나은 거나 다름없어! 아 글쎄 목사님께서 오늘 설교를 하셨는데, 집에 아픈 아이든, 아픈 남편이든, 아픈 아내든, 아픈 아빠든, 아픈 엄마든, 아픈 여동생이든 오빠가 있는 사람은 누구든 간에, 이탈리아에 있는 뻐꾸기 동산으로 순례 여행을 떠나시오. 거기 가서 은화 1개로 월계수 잎사귀를 한 묶음 사시오, 그럼 아프던 아이며, 아프던 남편이며, 아프던 아내며, 아프던 아빠든, 아프던 엄마든, 아프던 여동생이든 오빠든지 간에 그 누구든 단번에 다 나아 다시 팔팔해질 테니.라고 말씀하시지 않겠어. 게다가 내가 지금 그 목사님한테서 자루와 은화를 받아왔다고, 내 지금 당장 여행을 떠날 테야 그럼 당신이 더 빨리 나을 거 아냐." 
그 후 즉시 농부가 길을 떠났답니다.
하지만 남편이 가자마자 아내는 침대를 박차고 일어났고, 목사님도 곧이어 도착하셨지요.
하지만 이제 우리는 이들을 잠시 놓아두고, 농부를 따라가 보죠.
농부는 정말 열심히도 걸었답니다. 쉬지 않고 걸어갔지요.
뻐꾸기 동산에만 도착하면 아내가 낫는다는데 걷기를 마다할 이유가 있나요.
그러다 그는 자신의 친구를 만났어요.
친구는 계란 장수였어요. 그는 막 시장에서 돌아오던 중이었지요. 자신의 계란을 시장에 내다 팔거든요.
 "축복받으시게," 라며 친구가 말했어요.  "그래 어딜 그리 바삐 가나?" 
 " 길이 길이 받겠네, 친구," 라며 농부가 말했어요.  "마누라가 아파서 말이야, 아 글쎄 오늘 목사님이 설교하시길, 집에 아픈 아이든, 아픈 남편이든, 아픈 아내든, 아픈 아빠든, 아픈 엄마든, 아픈 여동생이든 오빠가 있는 사람은 누구든 간에, 이탈리아에 있는 뻐꾸기 동산으로 순례 여행을 떠나시오. 거기 가서 은화 1개로 월계수 잎사귀를 한 묶음 사시오, 그럼 아프던 아이며, 아프던 남편이며, 아프던 아내며, 아프던 아빠든, 아프던 엄마든, 아프던 여동생이든 오빠든지 간에 그 누구든 단번에 다 나아 다시 팔팔해질 테니.라고 말씀하시지 않겠나. 그래서 내가 지금 그 목사님한테서 월계수 잎들을 담을 자루와 은화를 받아가지고 순례 여행을 시작하려고 하고 있다네." 
 "일 났군, 일 났어," 라며 계란 장수가 농부에게 말했어요.  "들어보라고, 친구, 자넨 지금 엄청 바보 같은 생각을 하는 걸세, 그 말을 정말 믿는단 말인가? 그게 뭔 소린지 모르겠는가? 그건 목사님이 자네 마무라랑만 온종일 평화롭게 시간을 보내고 싶어 자네에게 여행을 떠나게 한 거라네." 
 "아이고 세상에!" 라며 농부가 말했어요.  "그게 참말인지 알아봐야겠는걸!" 
 "어서, 가보 세나," 라며 친구가 말했어요.  "자네가 어찌해야하는지 내가 알려줌세. 일단 내 이 계란 바구니에 들어가 있게나, 그럼 내가 자네 집까지 들어다주지, 그런 다음 자네 그 두 눈으로 똑똑히 보게나." 
그렇게 계획이 서자, 친구는 농부를 계란 바구니에 속에 넣고 농부의 집으로 향했답니다.
그들이 농부 집에 도착해보니, 아이고 맙소사! 일이 일사천리로 진행되고 있던 중이었어요! 
농부의 아내는 벌써 마당에서 키우던 건 거의 다 잡아 요리를 하고 있었고, 팬케이크도 까짓것 만들고 있었지요. 목사님 또한 거기 있었는데, 그는 바이올린을 가지고 농부 집에 왔었어요.
농부의 친구가 문을 노크하자, 농부의 아내가  "거기 누구세요?" 라고 물었어요.
 "저에요, 농부 친구요," 라며 계란 장수가 말했어요.  "하룻밤 묵고 갈까 해서요. 시장에서 계란들을 다 팔지 못해 집으로 돌아가던 중 짐도 너무 무겁고 벌써 날도 어둡고 해 더는 못 갈 거 같아서요." 
 "정말, 친구 분이," 라며 농부 아내가 말했어요.  "제가 아주 불편할 때 오셨네요, 그치만 어쩔 수 없죠, 들어오세요, 난로 옆 긴 의자에 앉아 쉬고 계세요." 
그런 다음 아내는 친구와 농부가 든 그 바구니를 난로 옆 긴 의자 위에 두었어요.
하지만 목사님과 아내는 이미 한껏 기분이 들뜬 상태였지요.
마침내 목사님이 말했어요.
 "들어봐요, 자기, 당신 노래 참 예쁘게 잘하잖소. 노래 한 번 해봐요, 내가 연주 해주리다." 
 "오," 라며 농부의 아내가 말했어요.  "지금은 노래 잘 못해요, 그래도 젊을 때는 한 노래한다는 소릴 듣고 살긴 했죠. 그치만 이젠 아니라고요." 
 "어서요," 라며 목사님이 재차 권했어요.  "한 소절만 짧게 부르면 되잖소." 
그 말에 농부의 아내가 노래를 시작했지요.
 "내 남편을 이탈리아에 있는 뻐꾸기 동산으로 보냈지." 
 그 후 즉시 목사님이 맞장구를 치시며 이어 부르셨어요.
 "월계수 담는 자루 도로 달라 않을 테니, 1년간 그가 돌아오지 않았음 좋겠네."  
할렐루야
그러자 백그라운드에 있던 농부의 친구 역시 노래를 부르기 시작했지요. 미리 말씀드리자면 농부의 이름은 힐데브란트였답니다.
어쨌든 친구가 노래했지요.
 "내 친애하는 힐데브란트여, 어짤 텐가, 난로 옆 벤치에서 계속 그람시롱 있을 텐가?" 
할렐루야
그렇게 되자 농부 또한 바구니에서 노래를 불렀지요.
 "오늘 이후 내가 노래란 걸 듣나봐라, 더는 이 바구니 속에 못 있겠네." 
할렐루야
그런 다음 농부가 벌컥 바구니 속에서 나오더니, 목사님을 비오는 날 먼지 나도록 두들겨 패며 집밖으로 내쫓아버렸다네요.
 

대략 1천년 이상 전 이 나라엔 작은 왕국들만 있었답니다. 
그들 중 한 왕이 코이터베르그에 살았는데 무척이나 사냥을 즐겼더래요.
한 번은 그가 말을 타고 성에서 나와 사냥꾼들과 사냥을 나갔는데, 산 위에서 젖소들을 돌보던 아가씨 세 명이 왕이 수행원들과 함께 지나가는 모습을 보곤, 가장 나이 많은 아가씨가 왕을 가리키며 나머지 두 아가씨들보고 소리쳐 말했어요.
 "난 저이 아니면 아무하고도 결혼하지 않을 테야."  
그러자 두 번째로 나이 많은 아가씨도, 왕 오른편에 있던 사람을 가리키며, 맞은편 언덕에서 맞장구를 치며 말했어요.
 "난리 났네! 난리 났어! 나도 저이 아니면 아무하고도 결혼하지 않을 테야."  
하지만 그 둘은 장관들이었지요.
왕이 이 모두를 들었어요. 그래서 그가 왕궁에 돌아오자마자 사람을 보내 세 아가씨들을 오시게 해, 대체 어제 산에서 무슨 말이 오고 갔던 건지 물었어요.
그 말에 아가씨들은 입도 벙긋하지 못했답니다.
그래서 왕이 가장 나이 많은 아가씨에게  "나를 남편감으로 받아주지 않겠소?" 라고 물었지요.
그러자 그녀가  "네" 라고 대답했어요.
나머지 두 장관들도 두 아가씨들과 결혼했답니다. 왜냐면 세 아가씨들이 모두 절세미녀들이었거든요, 특히 왕비가 된 큰 언니는 아마와 같은 머릿결을 지녔더래요.
하지만 나머지 두 여동생들은 아이를 낳지 못했어요.
왕이 한번은 집을 나가게 되어 두 여동생들을 초대해 왕비의 기운을 북돋아주게 했어요. 왜냐면 왕비가 아이를 막 출산할 예정이었거든요.
왕비는 밝고 붉은 별 하나를 지니고 세상에 나온 어린 아들을 낳았어요.
그러자 두 여동생들이 서로 말하길,
 "우리가 저 아름다운 아기를 강물에 던지자." 
라고 했어요.
그녀들이 그를 강에 던지자, 아마도 베이저 강이었을 텐데, 어린 새 한 마리가 허공으로 날아오르며 이렇게 노래를 불렀어요.
 "하느님의 말씀 전할 때까지, 그대들의 죽음에 속도 붙으리.
흰 백합꽃에 있는, 용감한 소년이, 그대들의 무덤이라." 
두 자매가 이 소리를 듣곤 화들짝 놀라 허겁지겁 도망을 쳤어요.
왕이 귀가하자, 그녀들은  "왕비가 강아지를 출산했어요." 라고 말했지요.
그러자 왕이 말하길,
 "하느님이 하시는 일은, 언제나 선하다!" 
라고 했어요.
하지만 강 근처에 살던 어부가 다행히도 그 어린 아이가 살아 있는 동안 다시 물에서 꺼냈지요. 그의 아내는 아이가 없었기에, 그들은 그 아이를 길렀답니다.
1년이 지나자, 왕이 다시 외출하게 되었고, 왕비는 아들을 한 명 더 나았어요.
그러자 부정한 여동생들이 이번에도 마찬가지로 아이를 강물에 던졌지요.
그때 어린 새 한 마리가 날아오르며 노래불렀어요.
 "하느님의 말씀 전할 때까지, 그대들의 죽음에 속도 붙으리.
흰 백합꽃에 있는, 용감한 소년이, 그대들의 무덤이라." 
왕이 귀가하자, 그녀들은  "왕비가 강아지를 또 출산했어요." 라고 말했고, 왕은 다시 말하길,
 "하느님이 하시는 일은, 언제나 선하다!" 
라고 하였어요.
하지만 어부가 이번에도 강물에서 아이를 건져 길렀지요.
그 후 왕이 다시 여행을 떠나게 되었고, 이번엔 왕비가 귀여운 딸아이를 낳았어요.
그러자 못된 두 여동생이 이번에도 아이를 강물에 던졌어요.
그때 작은 새 한 마리가 높이 날아오르며 노래했어요.
 "하느님의 말씀 전할 때까지, 그대들의 죽음에 속도 붙으리.
흰 백합꽃에 있는, 용감한 소년이, 그대들의 무덤이라." 
왕이 귀가하자, 그녀들은 왕에게  "왕비가 고양이를 출산했어요." 라고 말했어요.
그러자 왕이 벌컥 화를 내며 당장 아내를 감옥에 가두라 말했어요. 그 바람에 오아비는 오랫동안 갇혀 살아야했지요.
한편 아이들은 무럭무럭 자랐어요.
가장 큰 아이가 한 번은 다른 소년들과 낚시를 하러 나가려는데, 다른 소년들이 그를 동무로 받아주지 않고 말했어요.
 "저리가, 이 주워온 아이야." 
그 후 즉시 소년은 큰 고민에 빠졌고, 나이 든 어부에게  "그게 참말인지?" 를 물었지요.
어부가  "예전에 너를 강물에서 건진 적이 있단다." 라고 말해주었어요.
그래서 소년은 자신의 아빠를 찾아 나서려했지요.
하지만 어부는 소년에게 여기 머물러 있으라고 간청했지요, 하지만 무엇도 소년을 막을 순 없었지요. 마침내 어부도 동의하고 말았어요.
그리하여 소년이 길을 나서 수많은 나날을 걸어 다니다 결국 어느 강의 큰 물줄기에 다달았는데, 거기엔 노파 한 명이 낚시를 하고 있었어요.
 "안녕하세요, 어머님." 라며 소년이 말했어요.
 "오냐." 라며 그녀가 말했어요.
 "물고기들을 많이 잡으셔야 하는데." 
 "너도 아빠를 찾기 바란다. 그래 강물은 어찌 건널 거냐?" 라며 그 여인이 물었어요.
 "하느님은 아시겠죠." 
그러자 노파가 그를 등에 업고는 건너다 주었어요.
그러고도 소년은 한참을 찾아다녔지만 결국 자신의 아빠를 찾지 못했답니다.
1년이 지나자, 두 번째 소년이 자신의 형을 찾아 나섰어요.
그도 그 강에 도착했지요.
그리고 모든 게 그의 형과 같이 벌어졌어요.
하지만 결국에 두 오빠들이 다 집에 돌아오지 않자, 두 오빠들이 보고 싶던 딸이 어부에게 자신도 길을 떠나게 허락해 달라 청했지요. 왜냐면 오빠들을 꼭 찾아 나서고 싶었거든요.
그리하여 그녀도 마찬가지로 강의 큰 물줄기에 도착했지요.
그녀가 노파에게 말했어요.
 "안녕하세요, 어머님." 
 "오냐." 라며 그 노파가 대답했어요.
" 하느님이 도우사 고기가 많이 잡히길 빌어요. "라며 처녀가 말했어요.
그 말은 들은 노파는 흥이 겨워져 그녀를 업고 강을 건너 주었고, 덤으로 마법의 지팡이도 주며 말했어요.
" 가거라, 딸아, 이 길로 쭉 가거라, 가다 큰 검정 개 한 마리가 나와도 조용하고 대담하게 지나가야한다. 그 개를 쳐다보거나 웃어선 안 된다. 그런 다음 웅장한 성이 한 채 나올 게다, 그 성의 문지방에 이 마법의 지팡이를 내려놓고 곧장 성으로 들어가 반대쪽 편으로 다시 나와야한다. 그럼 커다란 나무 한 그루가 자라고 있는 오래된 샘이 보일 게다. 그 나무에 걸린 새장에 새가 한 마리 있단다 그걸 끌어내리거라. 물잔 같은 것으로 그 샘물을 퍼서, 갔던 것과 똑같이 다시 나오거라. 문지방에서 마법의 지팡이를 집어 들고 가지고 오데, 그 개 옆을 지나갈 때 그 개의 얼굴을 아주 세차게 내리쳐야하느니라, 명심하거라 넌 그를 아주 세게 때려야한다, 그런 다음 내게로 오면 된단다. " 
처녀는 곧 모든 게 할머니가 말씀하신 대로란 걸 알게 되었지요.
그녀는 샘에서 돌아 나오다, 서로를 찾아 지구 반 바퀴를 돈 두 오빠를 만나게 되었답니다.
그들이 함께 검정개가 길가에 누워 있는 곳까지 왔어요.
그녀가 그 개의 얼굴을 마법의 지팡이로 세차게 때렸더니 개가 잘생긴 왕자님으로 변신해 그들과 함께 강까지 오게 되었지요.
할머니는 거기서 계속 서 있었어요.
그녀도 그들을 다시 본 게 너무도 반가워 얼른 가 그들을 강 건너로 옮겨주고 그녀도 역시 떠났어요. 왜냐면 그녀도 마법에서 이제 막 풀렸거든요.
한편 나머지 사람들은 모두 나이 든 어부에게로 갔지요. 모두들 서로를 다시 본 게 너무도 반가웠어요. 
그리고 그들은 그 새를 벽에다 걸어두었어요.
하지만 둘째 아들은 집에만 가만있지 않고 자신의 격발식 활을 들고 사냥을 나갔답니다.
지쳤을 때쯤 그가 플루트를 꺼내 연주를 하였지요.
때마침 왕도 또한 사냥 도중이었는데 그 연주 소리를 듣고서 소리 나는 쪽으로 나아갔다, 젊은이를 만났지요.
왕이 젊은이에게 말했어요.
 "누가 네게 여기서 사냥해도 된 다더냐?" 
 "오오, 아무도요." 
 "그래, 넌 누구 아들이더냐?" 
 "저는 어부의 아들이옵니다." 
 "하지만 그에겐 자식이 없지 않더냐." 
 "못 믿으시겠다면, 저와 함께 가시지요." 
그래서 왕이 따라가 어부에게 물었지요.
어부가 모든 얘기를 왕께 해주었어요, 바로 그때 벽에 걸려 있던 새장 속의 작은 새가 노래하기 시작했어요.
 "엄마는 작은 감옥에 홀로 앉아 계신다네, 오 왕족의 혈육인 왕이시여, 이 아이들 모두 당신의 자녀에요. 못된 두 자매가 이 아이들을 버린 것을, 물속에 깊이 내려앉기 전에 어부가 건져 키운 거라네." 
그러자 그들 모두가 깜짝 놀랐어요, 왕은 그 새와 어부와 세 아이들과 함께 성으로 돌아와, 감옥 문을 열고 아내를 데려오라 명령했어요.
하지만 그녀는 너무도 병약해져 있었지요.
그때 딸이 샘에서 떠왔던 물을 조금 마시게 해드렸지요.
그러자 왕비가 다시 건강해졌어요.
하지만 두 못된 자매들은 화형에 처해졌어요.
그리고 딸은 왕자님과 결혼식을 올렸답니다.

옛날에 병이 든 왕이 있었는데, 아무도 그가 다시 나아질 거란 기대를 하지 않았죠.
그에겐 이 문제로 고민하는 세 아들이 있었어요. 그들은 궁전 정원으로 내려가 울었죠.
거기서 그들은  "왜들 그리 슬퍼하는가?" 라고 묻는 노인을 한 명 만나게 돼요.
그들이 말했지요.
 "아빠가 병이 드셨는데 아무래도 돌아가실 거 같습니다. 어떤 약도 듣지 않거든요." 
그러자 노인이 말하기를,
 "지료약이 딱 하나 있긴 있지, 생명의 물이 그거라네. 그걸 드시면 다시 건강해지실 거네. 다만 찾기가 무척 힘들어서 그렇지." 
첫째가 말했어요.
 "제가 어떻게 해서라도 찾아보겠습니다." 
첫째는 아픈 왕에게 가 자신이 생명의 물을 찾게 여행을 떠나는 걸 허락해 달라 청했어요. 왜냐면 그것만이 아빠를 살릴 수 있으니까요.
 "안 된다," 라며 왕이 말했어요.  "위험이 너무 커다. 차라리 내가 죽는 게 낫겠구나." 
하지만 첫째가 오랫동안 간청하자 왕도 동의해주었어요.
왕자는 마음으로 생각했어요.
 "그 물만 가져오면, 아빠는 나를 제일 사랑하시게 될 게야, 그럼 왕국도 내게 물려주시겠지." 
그리하여 그가 출발했어요. 그가 말을 타고 좀 가자마자 어느 난쟁이 한 명이 길에 서선 왕자를 부르며 말하지 않겠어요.
 "어디를 그리 바삐 가시나요?" 
 "바보 난쟁이 주제에," 라며 왕자가 아주 거만하게 말했어요.  "네 딴 게 신경 쓸 게 아냐." 
그러면서 말을 타고 가 버렸죠.
그 바람에 작은 난쟁이가 아주 화가 나 사악한 소망을 빌어버렸어요.
그 후 곧 왕자가 산골짜기에 들어갔는데 말을 타고 들어가면 갈수록 점점 더 산들이 서로 좁아지더니 급기야 길이 너무 좁아 왕자가 한 발자국도 더는 나아갈 수 없지 뭐예요. 게다가 말을 돌리는 것도 불가능하고 그렇다고 말안장에서 내리는 것도 불가능했지요. 그렇게 그는 마치 감방에 갇힌 마냥 오도 가도 못하게 되고 말았어요.
아픈 왕이 오래도록 첫째를 기다렸지만 첫째는 감감 무소식이었어요.
그러자 둘째 아들이 말했어요.
 "아빠, 그 물을 제가 한 번 나가 찾아보게 허락해주세요." 
그러면서 그는 속으로 생각했어요.
 "형은 죽은 게 분명해, 그렇담 이 왕국은 내 꺼다." 
처음에는 왕도 그가 가는 걸 허락하지 않으려 했지만 결국 승복하고 허락해주었답니다.
그리하여 왕자가 길을 떠나 형이 갔던 똑같은 길을 밟게 되었지요.
그 또한  "어디를 그리 바삐 가시나요?" 라고 묻는 그 난쟁이를 만났지요.
 "바보 난쟁이 주제에," 라며 왕자가 말했어요.  "네 딴 게 신경 쓸 게 아냐." 
왕자는 그리곤 눈길도 주지 않고 말을 타고 지나가 버렸지요.
그러니 화가 난 난쟁이가 그의 형처럼 그에게도 마법을 걸어버렸어요.
그도 산골짜기에 말을 타고 들어갔다가 나오지도 못하고 더 가지도 못하는 신세가 되고 말았죠.
아셨죠? 거만한 사람들의 운명은 모두 이렇답니다.
둘째 형마저 감감무소식이자, 막내가 이번에 자신이 그 물을 찾으러 갈 수 있게 보내달라 간청했지요.
마침내 왕도 그가 가는 걸 허락해주고 말았어요.
그가 난쟁이를 만났을 때도, 난쟁이는  "어디를 그리 바삐 가시나요?" 라고 물었어요.
그러자 그가 멈추며 자초지종을 설명해주며 말했지요.
 "나는 지금 생명의 물을 찾으러 가는 길이야. 그걸로 병드신 아빠를 낫게 하려고."  
 "그럼 어디를 가야 그걸 찾을 수 있는지는 아시고 가는 길이세요?" 
 "아니." 라며 왕자가 말했어요. 
 "당신 참 예의 바르게 자라셨네요. 당신의 그릇된 형들처럼 거만하지도 않으시고. 그러니 제가 당신께 정보를 드릴게요. 당신이 어딜 가야 그 생명의 물을 얻을 수 있는지 말해줄게요. 그건 마법에 걸린 성의 안마당에 있는 분수에서 나와요. 하지만 그냥 그렇게 가셔서는 구할 수 없으세요. 자 받으세요, 여기 이 철제 요술봉과 빵 조각 두 개를요. 이 요술 봉으로 닫힌 철제 성문을 세 번 내리치세요, 그럼 활짝 열릴 거예요. 그리고 턱을 딱 벌리고 달려드는 사자 두 마리가 안에 있을 테니, 사자 한 마리 당 이 빵 조각을 던져주세요. 그럼 조용해질 거예요. 그런 다음 시계가 12시를 울리기 전에 서둘러 생명의 물을 담아오셔야 해요. 안 그럼 문이 닫히고 당신도 거기 갇혀버릴 거예요." 
왕자는 그에게 고맙다는 말을 하고 그 요술봉과 빵을 가지고 길을 떠났어요.
그가 도착해서보니, 모든 게 그 난쟁이가 말했던 대로였어요.
성문을 요술 봉으로 세 번 내려치자 활짝 열렸고요, 사자들에게 그 빵을 주어 잠잠하게 만들었지요. 
성에 들어가니, 커고 화려한 홀이 하나 나오는데, 그 안에 마법에 걸린 몇몇 왕자들이 있고 그들의 손가락에서 반지들이 떨어져 바닥에 있었어요. 거기 같이 놓여 있던 검 하나와 빵 조각 하나를 왕자는 가지고 다시 걸었어요.
그 후 그가 어느 침실에 들어서니, 그 안에 그를 보자마자 기뻐하며 키스를 하는 아름다운 아가씨가 한 명 있었어요. 그녀가 그에게,  "당신이 저를 구해주셨으니, 이 왕국 전부를 드리겠으니, 1년 후 다시 오시어 저와 결혼식을 성대하게 올려주세요." 
마찬가지로 그녀는 생명의 물이 어디서 나는지 그에게 알려주었어요.
그는 시계가 12시를 때리기 전에 서둘러 물을 뜰 참이었지요.  
그래서 계속 나아가는데, 아름다운 신형 침대가 있는 방이 나오지 뭐예요.
그가 너무도 지쳐있던 지라 잠시만 눈만 붙이고 싶단 생각이 들었어요.
그는 드러눕자마자 바로 깊이 잠들고 말았죠.
깨어나 보니, 시계가 벌써 11시 45분을 때리고 있었어요.
그가 화들짝 놀라 벌떡 일어나 분수대로 달려가 가까이에 놓여 있던 잔에 물을 담아 허겁지겁 달렸어요.
하지만 그가 철제 성문을 통과하려는 순간, 시계가 12시를 때렸고, 문이 폭압적으로 닫히는 바람에 그의 발뒤꿈치의 한 조각이 떨어져나가고 말았답니다.
그래도 그는 기뻤어요, 생명의 물을 얻었으니까요.
그래서 집으로 돌아가는데 길에서 그 난쟁이를 다시 만났답니다.
난쟁이가 검과 빵 덩어리를 보자 말했어요.
 "그것들로 당신은 큰 부자가 되실 거예요. 이 검은 군대도 한꺼번에 물리칠 수 있는 검이고요, 이 빵 덩어리는 절대 줄어들지 않는 빵이세요." 
하지만 왕자는 형들과 같이 집으로 돌아가지 못하는 게 못내 아쉬워 말했어요.
 "친애하는 난쟁이야, 내 두 형들이 어디 있는지 말해줄 수 없니? 내가 생명의 물을 구하러 오기 전에 형들이 먼저 출발을 했었는데 돌아오질 않았거든." 
 "그들은 두 산 사이에 갇혀 있어요." 라며 그 난쟁이가 말했어요.  "제가 그들에게 거기 갇히는 벌을 내렸거든요. 그들이 너무도 거만해서 그랬어요." 
그러자 왕자는 난쟁이가 마음을 누그러뜨릴 때까지 빌었어요.
하지만 난쟁이가 그에게 경고하며 말했지요.
 "형들을 경계하세요, 그들은 나쁜 마음씨들을 가졌답니다."  
형들이 오자 그는 기뻐 그동안 일이 어떻게 진행되었는지를 죄다 말해주었어요, 생명의 물을 찾아내 한 잔 떠온 일이며, 아름다운 공주를 구출했는데, 그녀가 자신을 위해 1년을 기다려줄 테니 그때 왕국도 얻고 결혼식도 성대하게 열기로 한 얘기들 모두를요.
이 후 그들이 함께 말을 타고 나아갔는데, 우연히 전쟁과 기근이 한 창인 나라를 지나가게 되었어요. 그곳 왕마저 멸망이 멀지 않았다 확신하고 있었죠. 그만큼 식량부족이 심각했거든요.
그래서 왕자는 왕에게 가 빵 덩어리를 건넸답니다. 그걸로 왕과 왕국이 배부르게 먹을 수 있었죠. 그런 다음 왕자는 왕에게 검도 건넸어요, 그 검으로 왕은 적들을 섬멸할 수 있었고, 왕국에도 다시 평화와 평온이 찾아왔답니다.
그런 다음 왕자는 자신의 빵 덩어리와 검을 돌려받았고, 세 형제는 다시 말을 타고 떠났죠.
이후에도 그들은 두 나라를 더 지나게 되었는데, 그곳에서도 전쟁과 굶주림이 만연해 있었어요. 그래서 왕자는 매번 자신의 빵 덩어리와 검을 왕들에게 건넸지요. 그런 식으로 하여 왕자는 세 왕국을 구했답니다. 
그 후 그들은 배를 하나 구해 타고 바다를 건너갔지요.
가는 도중, 두 형들이 별도로 얘기를 주고받았어요.
 "생명의 물을 구한 건 막내지 우리가 아냐, 이대로라면 아빠가 녀석에게 왕국을 물려줄 거야. 그럼 우린 행복 끝 불행 시작이라고." 
그런 식으로 원한을 품기 시작한 그들이 서로 짜고 복수할 방법을 찾기 시작했어요.
그들은 막내가 깊게 잘 때까지 기다리더니, 잔에서 생명의 물을 다른 잔으로 붓고는, 대신 원래 잔에는 바닷물을 부어버렸어요.
그리하여 그들이 집에 돌아오고, 막내는 아픈 왕께 마시고 쾌차하시라며 자신의 잔을 내밀었지요.
하지만 왕은 소금기가 가득한 바닷물을 조금 마시자마자 전보다 건강이 훨씬 더 악화되고 말았어요.
이에 왕이 한탄하고 있는데, 두 형들이 나오더니 막내가 왕을 독극물로 죽이려 했다고 고소하곤, 자신들이야말로 진짜 생명의 물을 떠왔다며 왕께 내밀었지요.
왕이 그것을 맛보자마자 아프던 게 싹 사라지고 젊은 시절의 강인하고 건강함을 되찾았어요.
이후 그들 둘은 막내에게 가 조롱하며 말했어요.
 "확실히 그 생명의 물을 구한 건 너야, 하지만 고생은 네가 했어도, 결실은 우리 거다. 넌 더 약아야 했어, 그리고 두 눈을 더 크게 뜨고 이 사안에 접근해야 했고. 우린 이걸 네가 바다에서 편히 자고 있을 때 다 꾸몄지. 1년 후 우리 중 한 명이 아름다운 공주에게 가 데려올 거다. 하지만 명심해, 네가 아빠에게 입을 벙긋하는 순간, 죽게 될 거란 걸, 그리고 네가 뭔 소리를 해도 아빠는 믿지 않을 거란 걸 말이야. 그러니 입 다물고 있어, 그럼 목숨만은 살려두지."  
늙은 왕은, 막내아들이 자신의 생명을 없애려했다고 생각한 나머지 여간 화가 난 게 아니었어요.
그래서 신하들을 모두 모이게 해 아들에게 어떤 형벌을 내릴지 자문을 구했죠. 그리하여 막내왕자를 몰래 쏘기로 결론이 났답니다.
한번은 막내왕자가 말을 타고 별 의심 없이 사냥감을 추격하고 있을 때, 왕의 사냥꾼이 은밀히 그를 따라왔어요. 
그리하여 숲에 그들 둘만 남게 되었을 때, 사냥꾼이 몹시 슬픈 얼굴을 짓는 바람에, 왕자가 그에게 말했지요.
 "이보게 사냥꾼, 뭐 때문에 그리 괴로운 얼굴을 하고 있나?" 
사냥꾼이 말했어요.
 "말씀드릴 수 없습니다, 그렇지만 말씀을 안 드릴 수 없어요." 
그러자 왕자가 말했어요.
 "뭔지 털어나 보게, 내 자네를 용서해줄 테니." 
 "아아!" 라며 사냥꾼이 말했어요.  "저보고 당신을 쏘아 죽이라고, 왕께서 명령하셨습니다." 
이에 충격을 받은 왕자가 말했어요.
 "이보게 사냥꾼, 나를 살려주게. 자 내 왕자 옷을 자네에게 주겠네, 그러니 자네 사냥 복을 내게 주게나." 
사냥꾼이 말했어요.
 "기꺼이 그리할 것입니다. 저는 정말로 당신을 쏘고 싶지 않아요." 
그런 다음 그들은 서로 옷을 바꿔 입고는, 사냥꾼은 집으로 돌아가고, 왕자는 숲 속 더 깊숙이 들어갔지요.
잠시 후 금화와 보석을 잔득 실은 마차 세 대가 왕에게 오더니 막내아드님을 찾았습니다. 그건 왕자의 검으로 적들을 물리치고 왕자의 빵으로 백성들을 먹일 수 있었던 세 왕국의 왕들이 감사의 마음을 표시하며 주는 선물이었어요.
늙은 왕이 그제야 생각했어요.
 "내 아들이 그런 뜻이 아니었겠구나?" 
그래서 신하들에게 말했지요.
 "그가 아직 살아 있었어야 하는 건데, 내가 그를 죽였다 생각하니 마음이 아프구나!" 
 "그는 아직 살아있습니다." 라며 사냥꾼이 말했어요.  "제 마음을 다해 왕의 명령을 실행할 수 없었나이다." 
사냥꾼은 자초지종을 다 왕께 말했어요.
그제야 왕이 자기 가슴에서 돌덩이가 떨어져나가는 듯 했지요. 왕은  "내 아들이 다시 돌아와 왕자의 지위를 누려도 좋으니라." 라고 온 나라에 선언했어요.
하지만 공주는 자신의 궁전으로 이어지는 길을 하나 만들어 밝은 금빛을 입혔어요.
그러면서 공주는 사람들에게 말하길, 
 "누구든 이 길을 말을 타고 똑바로 오는 사람이 올바른 구혼자이니 그를 들여라. 하지만 누구든 이 길의 옆으로 말을 타고 오는 자는 올바름 구혼자가 아니니 들이지 말거리." 
시간이 이제 가까워지자, 첫째 왕자가 서둘러 공주에게 갈 생각을 했어요. 그녀를 구한 행세를 해 신부를 차지하고 왕국을 거머쥘 생각이었죠.
그리하여 그가 말을 타고 나아가, 궁전 앞에 도착해보니, 엄청 화사한 황금빛 길이 보여 이 위를 밟고 지나가는 것은 죄이자 수치다.라고 생각하고선 방향을 돌려 길의 오른쪽 편으로 말을 타고 갔어요.
그가 성문에 도착해보니, 보초병들이  "당신은 알맞은 사람이 아니오." 라고 말하는 바람에, 그를 다시 돌아가야 했답니다. 
그 후 곧 둘째 왕자가 길을 떠나 황금빛 길에 이르러 그의 말이 그 길에 한 발자국 내딛었을 때에도, 그는 밟고 지나가다 흠집이라도 나며 죄이자 수치다.라는 생각이 들어 방향을 돌려 길의 왼쪽 편으로 말을 타고 나아갔어요.
그가 성문에 도착했을 때, 경비병들이  "당신은 알맞은 사람이 아니오." 라고 말하는 바람에 그도 다시 돌아가야 했답니다.
마침내 딱 1년이 되자, 세 번째 왕자가 부푼 기대를 품고 연인을 만나러 숲에서 나왔지요. 물론 그동안의 슬픔도 다 지우고요.
그래서 길을 가면서도 그의 머릿속은 온통 공주 생각뿐이었고 그녀와 함께 있을 생각에 마음이 부풀기만 했지요. 그 바람에 그는 길이 황금빛인지도 알아차리지 못했답니다. 
그래서 그의 말은 황금빛 길의 한 가운데를 곧장 걸어 성문에 도착할 수 있었죠.
그가 성문에 도착하자, 성문이 활짝 열리며 공주님이 기쁜 마음으로 그를 맞이해주었어요.
 "오 내 구원자여. 왕국의 지배자시어." 
그들은 큰 축하를 받으며 자신들의 결혼식을 성대하게 올렸답니다.
결혼식이 끝났을 때, 그녀는, 그의 아빠가 그를 집으로 초대한 일이며 그를 모두 용서했다는 애기를 전해주었어요.
그래서 그는 말을 타고 거기로 가 왕에게 모든 얘기를 해주었어요. 형들이 어떻게 자신을 배신했는지, 그리고 그가 왜 침묵을 지킬 수밖에 없었는지를요.
나이 드신 왕은 그들을 처벌하고 싶었지만, 그들은 바다로 출항해버리더니 살아있는 동안에는 두 번 다시 돌아오지 않았답니다.
  

옛날 옛적에 오발탄이라는 가난한 농부가 하루는 소 두 마리가 끄는 마차에 땔감을 가득 싣고는 읍내로 가 은화 두 개를 받고 어느 박사에게 팔았어요.
박사는 돈을 하나씩 세리는 동안 때마침 식탁에 앉아 있었는데, 그게 농부의 눈엔 무척이나 고상하게 먹고 드시는 것처럼 비추어졌어요.
그래서 농부가 눈이 씌어 자신도 박사님처럼 되고 싶어졌지요.
잠시 서 있던 농부가 마침내  "저 같은 놈도 박사님이 될 수 있는 갑쇼?" 라며 여쭈었어요. 
 "오, 그럼." 라며 박사가 말했어요.  "금방 되지." 
 "어떻게요?" 라며 농부가 물었어요.
 "우선 책표지에 수탉 그림이 그려져 있는 가나다 책을 한 권 사게, 그 다음 자네 그 수레와 두 소를 돈으로 바꾸고, 옷도 좀 그럴싸한 걸로 입고 그 밖에 이것저것 돈칠 좀 하고, 세 번째로 척척박사 아무개라고 문패에 적어 대문 위에 걸어놓게나." 
농부가 들은 대로 모두 했어요.
그렇게 하여 그는 잠깐 사이에 사람들 사이에서 척척박사 노릇을 하게 되었어요.
머지않아 부자이고 지체 높은 귀족이 상당한 돈을 도둑맞았어요.
그러다 귀족은, 어느 어느 마을에 척척박사가 살고 있는데 돈이 어찌되었는지를 알 거란 얘기를 듣게 되었죠. 
그래서 귀족은 말이 끄는 마차를 몰고 그 마을로 가 오발탄 씨에게  "자네가 척척박사인가?" 라고 물었어요.
 "네, 그렇습니다." 라며 그가 말했어요.
귀족은  "그럼 나와 함께 가서 도둑맞은 내 돈 좀 찾아주게나." 라고 말했어요.
 "오, 그러죠, 하지만 제 아내인 그레테도 같이 가야합니다." 
귀족은 기꺼이 그들 둘을 마차에 태우고 함께 출발했답니다.
그들이 귀족의 성에 도착해보니, 식사준비가 거의 다 된 상태였어요.
 "자리에 앉아 드시지요." 라는 말을 듣자 오발탄 씨는,  "제 아내인, 그레테도 같이 먹어야합니다." 라고 말했어요. 그리하여 그는 그녀와 함께 식탁에 앉았답니다. 
그러자 첫 번째 하인이 맛있는 요리가 든 접시를 들고 입장했어요. 
그때 농부가 자기 아내를 팔꿈치로 슬쩍 찌르며 말했어요.
 "그레테, 첫 번째야." 
이건 이 하인이 첫 번째 요리를 들고 왔다는 뜻이었지요. 
하지만 그 하인은 그 말이,  "이 놈이 첫 번째 도둑놈이야." 라는 소리로 받아들였고, 화들짝 놀라 밖으로 나왔을 때 동료 하인들에게 이렇게 말했어요.
 "박사가 다 알고 있네. 우리 모두 골로 가게 생겼어. 아 글쎄 나보고 첫 번째다 라고 말하지 뭔가." 
두 번째 하인은 들어가기 싫었지만 어쩔 수 없이 요리를 들고 입장해야했지요.
그러자 농부가 또 자기 아내를 팔꿈치로 슬쩍 찌르며 말했어요.
 "그레테, 두 번째야." 
이 하인은 정말이지 놀라 자빠질 뻔 했다 간신히 빠져나왔지요.
세 번째 하인의 운명도 별반 다르지 않았어요.
왜냐면 농부가 또 이렇게 말했거든요.
 "그레테, 세 번째야." 
네 번째 하인이 뚜껑이 덮인 접시를 들고 입장했을 때, 귀족이 척척박사의 솜씨를 좀 보고 싶어서 이 뚜껑 아래에 무엇이 들어 있는지 추측해보시라 말했어요.
박사는 그 접시를 찬찬히 살펴보았지만 아무 생각도 나지 않아 그냥 탄신하며 말했지요.
 "아, 불쌍한 게야." 
귀족이 그 소리를 듣고는 외쳤어요.
 "맞소! 당신이 맞추었소, 자 그럼 내 도둑맞은 돈을 누가 가지고 있는지도 맞춰보시구려!" 
상황이 이리되자 하인들은 겁이나 안절부절 못해, 박사에게 신호를 보내 잠시 밖에서 좀 뵙자고 청하기에 이르렀지요.
그리하여 그가 밖으로 나오자, 네 명의 하인들이 다가와 그 돈을 자신들이 훔쳤다고 고백하기에 이르렀고, 돈도 기꺼이 되 갖다놓을 거니와 덤으로 그에게 많은 돈을 줄 테니 제발 이 사실을 발설하지만 말아달라고 빌었답니다.
왜냐면 도둑질이 발각되면 그들이 교수형에 처해질 게 분명하니까요.
그들은 그를 데리고 돈을 숨겨둔 곳으로 안내해주었어요. 
이것에 박사는 만족해하며 홀로 다시 돌아와 식탁에 앉으며 말했지요.
 "각하, 제가 이제부터 금이 어디 숨겨져 있는지 찾아보기 위해 제 책을 좀 살펴볼까 합니다." 
하지만 다섯 번째 하인은 박사가 더 알고 있는지 아닌지를 엿듣기 위해 난로 속에 기어들어가 있었어요.
박사는 여전히 앉아서 자신의 가나다 책을 펼치곤 앞뒤로 페이지들을 넘겨 수탉그림을 찾고 있었어요.
그런데 수탉 그림이 있는 페이지가 금방 나오지 않는 거예요, 그래서 그가 말했지요.
 "여기 있는 거 다 아니까 어서 나오는 게 좋을 거다."  
그리되니 난로 속에 숨어 있던 친구가 그게 자신을 의미하는 줄 알고 깜짝 놀라 튀어나오며 소리쳤지요.
 "저 사람 정말 다 알고 있네!" 
그런 다음 만물박사는 돈이 어디 있는지 가르쳐주었어요. 하지만 그는 누가 훔쳐갔었던 건지는 말하지 않았죠. 그 일로 그는 양쪽에서 막대한 사례금을 대가로 받을 수 있었고 유명 인사가 되었답니다.
 

새벽 일찍부터 밤이 늦도록 힘들게 일하며 살아가는 한 가난한 나무꾼이 있었답니다.
그가 마침내 돈을 좀 모이자 아들에게 말했어요.
 "얘야, 넌 내 유일한 아들이다. 내가 그동안 이마에 땀나도록 모은 돈을 네게 줄 테니 이 돈으로 학업에 한 번 힘써보거라. 네가 뭐라도 정직한 기술이라도 배운다면, 나중에 내 팔다리가 뻣뻣해져 집에 머물려야할 만큼 나이 들게 되면 네가 날 돌봐줄 수 있을 거잖니," 
그래서 청년은 고등학교로 가 선생님들 밑에서 부지런히 배우고 칭찬을 들으며 오랫동안 머물렀답니다.
2학년까지 마쳤을 때, 아직 학업이 완성되지 못한 시점에, 그만 아빠가 벌어두신 약간의 돈이 다 떨어지고 말아, 청년은 집으로 돌아올 수밖에 없었죠.
 "아아," 라며 아빠가 애석해하시며 말했어요.  "더는 너를 뒷바라지 못하겠구나. 게다가 요즘 같이 불경기엔 하루 종일 일해도 입에 풀칠하기도 빠듯하니 말이다." 
 "사랑하는 아빠," 라며 아들이 대답했어요.  "걱정 마세요, 이것도 하느님의 뜻이신데, 좋게 해결될 거예요, 저도 곧 일에 익숙해질 테고요." 
하루는 아빠가 숲으로 나가 땔나무를 해와 돈을 벌려 하셨지요. 그래서 아들이 말했어요.
 "저도 함께 가서 도와드릴게요." 
 "아서라, 내 아들아," 라며 아빠가 말했어요.  "넌 힘들어서 못해. 이런 거친 일에 익숙지도 않으면서 견디지 못할 게다, 게다가 도끼도 한 자루 뿐이고 한 자루를 더 살 돈도 없단다." 
 "이웃집에 가셔서," 라며 아들이 대답했어요.  "내 걸 하나 빌려오시면 되잖아요." 
아빠가 이웃집에서 도끼를 한 자루 빌려왔어요.
다음날 새벽 동이 트자마자 그들은 함께 숲으로 갔답니다.
아들은 아빠를 도와드리는 게 즐거워 팔팔하게 움직였죠.
하지만 태양이 그들의 머리 위로 곧장 내릴 쬘 때에, 아빠가 말했어요.
 "점심을 먹으며, 좀 쉬자구나, 그래야 다시 일을 시작할 수 있지." 
아들은 자신의 빵을 두 손에 쥐곤 말했어요.
 "쉬고 계세요, 아빠, 전 안 피곤하니, 이 숲을 좀 걸어볼게요, 새 둥지들이 있을지도 모르고요." 
 "아 이 멍청아," 라며 아빠가 말했어요.  "어딜 또 돌아다니려는 게냐? 그러다 지쳐서 더는 도끼질을 못 하게 되면 어쩌려고. 여기 내 옆에나 앉아 있거라." 
하지만 아들은 숲으로 들어갔답니다. 자신의 빵을 먹으면서요. 아주 흥겨웠지요, 이리저리 푸른 나뭇가지들 사이로 혹시라도 새 둥지가 보이지 않나 하고 기웃거리면서요.
새 둥지를 찾던 그가 더 들어가 보니 마침내 엄청 크고 무시무시해 보이는 떡갈나무 한 그루가 나오지 뭐예요. 정말 수백 년은 묵은 나무 같았지요, 어른 다섯 명이서 안아도 다 못 안을 두께였거든요.
그는 잠시 서서 쳐다보다 생각했지요.
이런 나무엔 새 둥지가 참 많지.
그때 뭔가가 들리는 듯 했어요.
그가 들어보니 그건 누군가가 아주 숨차하며 외치는 고함소리였어요.
 "날 꺼내줘, 날 꺼내줘!" 
그가 주위를 둘러보았지만 아무 것도 없었어요. 아무래도 목소리는 땅에서 나오는 것 같았어요.
그래서 그가 소리쳤지요.
 "어디 계신데요?" 
목소리가 대답했어요.
 "난 여기 이 떡갈나무 뿌리 사이에 있어. 날 꺼내줘! 날 꺼내달라고!" 
학자가 나무 밑 흙들을 파보기 시작했지요.
나무뿌리 사이를 살펴보니, 마침내 빈 작은 공간에 유리병 하나가 나왔어요.
그가 집어 들고 햇빛에 비춰보니 그 안엔 개구리처럼 생긴 생물체가 폴짝폴짝 뛰고 있었어요.
 "날 꺼내줘! 날 꺼내달라고!" 라며 그것이 다시 소리쳤어요.
학자는 별 생각 없이 그 병의 마개를 톡 하고 따주었지요.
그 즉시 도깨비 한 마리가 공중으로 스멀스멀 솟아나오더니 점점 커지기 시작해 몇 초만 떡갈나무 크기의 절반만큼이나 커져 학자 앞에 떡하니 서 있지 뭐예요.
 "알겠지," 라며 도깨비가 끔찍한 목소리로 소리쳤어요.  "내가 이 은혜를 어떻게 갚을지?" 
 "아니," 라며 학자가 겁도 없이 말했지요.  "그걸 내가 어떻게 알아?" 
 "곧 알게 해주지," 라며 도깨비가 큰 소리로 말했어요.  "내가 널 목 졸라 일 거거든." 
 "세상에 이런 법이 어딨어," 라며 학자가 말했어요.  "내가 아니었음 넌 계속 갇혀 있었을 테고, 난 생명의 위협을 받는 일도 없을 거라고. 지나가는 사람에게 물어와 이게 말이 되냐고." 
 "그건 그거고, 이건 이거지," 라며 도깨비가 말했어요.  "어쨌든 넌 죄 값을 받아야해. 내가 호의를 바라며 얼마나 오랫동안 갇혀 있었는지 알아. 아니, 이젠 응징을 기다려왔다고. 난 위대한 메르쿠리우스다. 누가 나를 구하든 그 놈의 목을 비틀어버리고 말테다." 
 "아니지, 이건 아니라고," 라며 학자가 대답했어요.  "천천히 좀 하자고. 난 우선 네가 저 작은 유리병에 정말로 갇혀 있었는지부터 알아야겠어. 네가 정말 그 혼령인지도 말이야. 정말 네가 다시 저기로 들어간다면, 그럼 난 믿고 네게 내 목숨을 맡길 게." 
도깨비가 거만하게 말했어요.
 "가소롭긴." 
도깨비가 스스로 몸집을 줄이더니 처음 봤을 때만큼이나 작아지고 홀쭉해져 그 유리병 속으로 다시 쏙 기어들어갔어요.
그러자마자 학자가 병의 마개를 막아 떡갈나무 뿌리들 사이로 도로 던져버렸지요.
도깨비가 당한 거예요.
학자가 돌아서 아빠가 계신 쪽으로 가려는데, 도깨비가 아주 측은한 목소리로 울부짖었어요.
 "아, 나 좀 꺼내줘! 날 꺼내달라고!" 
 "안 돼," 라며 학자가 대답했어요.  "두 번씩이나 당하게! 널 꺼내주었다가 내 목숨 잃을 일 있니. 구해주었다는 이유로 날 해치려던 자를 내가 뭘 믿고 풀어줘." 
 "네가 날 풀어주면," 라며 도깨비가 말했어요.  "네가 평생 다 쓰고도 남을 돈을 줄게." 
 "안 돼," 라며 청년이 대답했어요.  "그러려면 처음에 했어야지. 나를 속여 놓고선." 
 "행운을 걷어차지 마," 라며 도깨비가 말했어요.  "이번엔 정말이라고, 난 너를 해치지도 않을 거고, 펑펑 보답을 할 거란 말이야." 
학자가 생각했어요.
그래볼까, 약속을 지킬 것 같은데, 어쨌든 해치기밖에 더 하겠어.
그래서 그가 마개를 열어주었고, 도깨비가 유리병에서 나와 예전 자신의 모습으로 변했어요. 그가 거인만큼 큰 모습으로 변해 기지개를 쭉 폈지요.
 "이제 보답을 해주마." 라며 도깨비가 말하더니, 학자의 손에 작은 자루를 하나 건네주었어요. 그건 꼭 반창고처럼 생겼답니다.
도깨비가 말했어요.
 "그것의 한쪽 끝을 상처 난데 바르면 상처가 나아져, 만약 그 반대쪽 끝으로 강철이나 쇠를 문지르면 그건 은으로 변한단다." 
 "한 번 시험해봐야겠는데," 라며 학자가 말하더니, 어느 나무쪽으로 가 도끼로 찢은 다음 반창고 한쪽 끝으로 문질렀어요.
그 즉시 상처가 아무며 치유가 되었답니다.
 "오, 아주 좋은데," 라며 학자가 도깨비에게 말했어요.  "그럼 잘 가." 
도깨비는 자신을 구해준 것에 대해 그에게 감사했고, 청년은 선물을 준 것에 대해 도깨비에게 감사해하며 아빠한테로 돌아왔답니다.
 "어딜 그리 싸돌아다니는 게냐?" 라며 아빠가 말했어요.  "나무 베는 걸 잊은 게냐? 꾸준히 뭘 하질 못하는 구나." 
 "쉬세요, 아빠, 제가 마저 할게요." 
 "네가 어떻게," 라며 아빠가 얹잖아 하셨어요.  "할 줄도 모르잖니." 
 "보세요, 아빠, 제가 곧 이 나무를 베어 넘겨볼게요, 그럼 금방 쪼개질 거예요." 
그런 다음 그는 자신의 반창고는 꺼내 도끼를 쓱쓱 문지른 다음 크게 한 방 휘둘렀지요.
하지만 도끼날이 은으로 변해버리는 바람에 날이 뭉개지고 말았어요.
 "어어, 아빠, 주신 도끼가 이산한데요, 크게 구부러져 버렸어요." 
아빠가 놀라 말했어요.
 "아아, 어쩌자고 그랬니? 이제 물어줘야 할 건데, 우린 돈도 없잖니, 네게 일 한번 시켰다가 이게 뭔 꼴이냐." 
 "화내지 마세요," 라며 아들이 말했어요.  "도끼 값은 제가 구해볼게요." 
 "오 이 멍텅구리야," 라며 아빠가 분통을 터뜨렸어요.  "네가 어떻게? 네 게 다 내가 준 건데. 기술을 배우라 학교에 보냈더니 나무 하나 베는 것도 모르잖니." 
잠시 후 학자가 말했어요.
 "아빠, 일은 이제 됐으니, 좀 쉬죠." 
 "어라, 뭐라고!" 라며 아빠가 대답했어요.  "내가 지금 너처럼 잠자코 있을 때냐? 난 계속 일할 테니, 집에 가르거든 너나 가려구나." 
 "아빠, 저는 이 숲에 처음 온 거라, 혼자서는 집엘 못 간단 말예요. 같이 가줘요." 
아빠는 화가 많이 났지만, 아들이 하나뿐이라 화를 누그러뜨리고 집으로 함께 가주었어요.
그런 다음 아빠가 아들에게 말했지요.
 "어쨌든 가서 그 망가진 도끼를 팔고오너라, 일단 그거라도 판 돈과 내가 번 돈으로 이웃집에 값아 줘야겠다." 
아들은 그 도끼를 들고 도시에 있는 금은방에 갔어요.
금은방 주인이 이리저리 재보더니 저울에 달아본 후 말했어요.
 "이건 은화 4백 개 값이요, 한데 난 그만한 돈이 없구려." 
아들이 말했어요.
 "그럼 가지고 계신 돈만큼이라도 먼저 주세요, 나머지는 제가 아저씨께 빌려드린 거로 하면 되잖아요." 
금은방 주인이 그에게 은화 3백 개를 주고, 나머지 은화 1백 개는 빚진 걸로 장부에 적어놨어요.
그런 까닭에 아들이 집에 도착해 말씀드렸어요.
 "아빠, 돈 가져왔어요, 이웃집에 가셔서 그가 얼마를 달라는지 물어보시고 오세요." 
 "벌써 물어봤구나," 라며 노인이 말했어요.  "은화 1개와 작은 은화 6개란다." 
 "그럼 그에게 은화 2개와 작은 은화 12개를 주고 오세요, 가격을 두 배로 쳐주면 좋아할 거예요. 돈인 이제 충분하거든요." 
그리고 그가 아빠에게 은화 1백 개를 드리며 말했어요.
 "이제 맘 편하게 원껏 사세요." 
 "원 세상에!" 라며 아빠가 말했어요.  "이 많은 돈이 다 어디서 난 게냐?" 
학자가 그제야 지금까지 있었던 일들을 아빠께 말씀드렸어요. 자신의 운을 믿고 행동했더니 좋은 결과를 어데 되었다는 얘기들이었지요.
하지만 남은 돈이 있잖아요, 이제 그는 그 돈으로 다시 고등학교에 돌아가 계속 배움을 이어갔답니다. 또한 자신의 반창고 덕분에 아픈 사람들을 계속 치유할 수 있었고요, 그리하여 그는 온 세상에서 가장 유명한 의사가 될 수 있었답니다.
 

제대한 병사가 먹고 살 길이 막막해 이제 정말 어찌해야할지 몰랐어요.
그래서 숲으로 들어가 잠시 걸었죠.
그때 난쟁이 한 명을 만났는데, 그는 악마였어요.
난쟁이가 그에게 말했어요.
 "뭔 일이래, 얼굴이 왜 죽을상이야?" 
그러자 병사가 말했어요.
 "배는 고픈데 돈이 없어서요." 
악마가 말했어요.
 "그럼 내 밑에 들어와서 일해 볼래, 한 평생 먹고 살 만큼은 주께? 7년만 일해주면 돼, 그 후부터 넌 자유야. 다만 한 가지 약속은 지켜줘야 해. 그게 뭐냐면, 넌 씻어서도 빗질을 해서도 옷매무새를 단정히 해서도 안 되고, 머리카락과 손톱을 깎아서도 안 되고, 두 눈에서 눈물을 닦아서도 안 돼." 
병사가 말했어요.
 "좋아요, 그럼 어쩔 수 없죠, 할게요." 
그는 난쟁이를 따라 곧장 지옥으로 들어갔어요.
거기서 그는 악마가 시키는 것들을 했어요. 먼저 끓는 솥에 불을 지피고, 집을 청소하고, 쓸어 담은 걸 죄다 문 뒤에 버리고, 다른 것들도 정리정돈했지요.
다만 그는 솥 안을 들여다봐선 안 된다는 주의를 들었는데, 그럼 그에게  좋지 않을 거란 거였지요.
병사가 말했어요.
 "좋아요, 주의할게요." 
그런 다음 늙은 악마는 다시 방랑길에 올랐고, 병사는 자신의 새로운 일을 하며 불을 지피고 먼지를 쓸어 담아 문 뒤에 버렸지요. 그게 지시받은 사항이었으니까요.
늙은 악마가 돌아와 시킨 일이 잘 되었는지를 살펴보곤 만족했어요. 그래서 두 번째 방랑을 떠났죠.
일에 익숙해지자 병사도 차차 주변 환경이 눈에 들어왔어요. 도처에 놓인 솥에선 불이 떼어지고 있었고, 솥 안에선 뭔가가 팔팔 끓으며 연식 김을 내뿜고 있었죠.
그리되니 악마가 특별히 단속을 시켰음에도 병사는 그 솥 안으로 들여다보고 싶어졌어요.
그러다 결국 감정을 억누르지 못하고 살짝만 뚜껑을 열어 안을 힐끗 들여다보았죠. 그 안엔 자신의 고참병이었던 병장이 들어있지 뭐예요.
 "옳아, 이 자식!" 라며 병사가 말했어요.  "여기서 만나네? 옛날에 나를 참 갈구 었지, 어디 지금도 그러나 한 번 보자." 
그가 재빨리 뚜껑을 닫곤 불에 통나무들을 더 넣어 불을 더 지폈어요.
그후 그가 두 번째 솥으로 가 뚜껑을 살짝 들어 안을 들여다보니, 이번엔 자신의 옛 소대장이 앉아 있지 뭐예요.
 "아, 이 자식을, 여기서 만나네! 옛날에 나를 참 갈구 었었지, 어디 지금도 그러나 한 번 보자." 
그가 재빨리 뚜껑을 닫더니 새로운 통나무들을 가져와 불을 활활 지폈어요.
그런 다음 그는 세 번째 솥에는 누가 앉아 있나 보려고 들여다보았더니 진짜 자기 부대의 장군님이 앉아 계시지 뭐예요.
 "아아, 이 분을, 내가 여기도 만나네? 옛날엔 권위를 내세워 우리들을 참 괴롭혔지, 어디 지금도 잘 나가나 한번 보자." 
그가 땔나무들을 가져와 사정없이 불을 지펴 활활 타게 만들었지요.
그런 식으로 그는 어느덧 7년을 지옥에서 보내게 되었답니다. 씻지도 않고, 빗질도 않고, 옷매무새 단장도 않고, 머리카락이며 손톱도 깎지 않고, 두 눈에서 눈물도 닦지 않고 지낸 7년이었지만 6개월만 있었다는 느낌이 들 정도로 시간이 후딱 지나가버렸답니다.
이제 7년이 다 지나자, 악마가 오더니 말했어요.
 "잘 했다 한스, 그래 지금껏 무슨 일을 해왔더냐?" 
 "솥 아래 불을 지피고, 먼지를 쓸어 담아 문 뒤에 버렸습니다." 
 "게다가 솥 안을 엿보기도 했고 말이야. 불을 더 지폈기에 넌 무사할 수 있었다. 안 그랬음 네 목숨이 몰수당할 뻔했어. 자 이제 시간을 다 채웠으니 집으로 다시 돌아가겠지?" 
 "네," 라며 병사가 말했어요.  "아버지께서 집에서 무고하신지 얼른 보고 싶거든요." 
악마가 말했어요. 
 "네가 번 보수는 담아 가려면 그동안 네가 갖다버린 먼지들을 네 배낭에 가득 담아서 집으로 돌아가거라. 단 너는 가는 길에 씻어서도 그렇다고 빗질을 해서도 안 된다, 이건 네 머리카락과 수염도 마찬가지며, 손톱을 깎아서도 눈을 닦아서도 안 된다. 그리고 누가 네게 어디서 오는 길이냐고 물으면 넌 지옥에서라고만 답해야하며 누가 네게 당신이 누구요라고 물으면 넌 내 왕이신 악마의 숯검댕이 동생이오.라고 답해야 하느리라. "
병사는 입을 꾹 닫고 악마가 시킨 대로 했지만 보수가 여간 불만족스러운 게 아니었어요.
그는 다시 숲으로 올라가자마자 먼지뿐인 배낭을 비우려고 열어봤더니 먼지가 그새 온통 순금으로 변해있지 뭐예요.
 "상상도 못한 일인데." 라며 그가 말하며 크게 만족해하며 마을로 들어섰지요.
여관 주인이 여관 앞에 서 있다 병사가 다가오는 것을 보고 기겁을 했어요. 왜냐면 한스가 까마귀보다도 더 지독히도 새까맣기 때문이었죠.
주인이 그를 불러 물었어요.
 "어디서 오는 길이시오?" 
 "지옥에서." 
 "당신은 누구시오?" 
 "내 왕이신 악마의 숯검댕이 동생이오." 
상황이 그쯤 되고 보니 주인은 절대 그에겐 방을 내주지 않으러 했어요.
하지만 한스가 떡하니 금을 보여주자 주인은 서둘러 나와 직접 문의 빗장을 열어주었지요.
그런 다음 한스는 최상급 방과 시중 그리고 먹을 것과 마실 것으로 배를 가득 채웠어요. 그래도 악마가 누누이 강조한 대로 빗질이나 세수는 절대 하지 않고 그대로 침대에 누웠답니다.
하지만 여관 주인은 배낭에 가득 든 금이 눈에 아른거려 잠시도 눈을 붙일 수 없어 밤사이 몰래 기어들어와 배낭을 훔쳐가 버렸답니다.
하지만 다음 날 아침 한스 일어나 여관 주인에게 돈을 치르고 계속 길을 가려고 보니 자기 배낭이 사라지고 없지 뭐예요!
하지만 그는 곧 평정심을 찾고 생각했어요.
 "내가 잘못해서 생긴 불행이 아니야." 
그리곤 그는 곧장 지옥으로 다시 되돌아가 자신이 겪은 사고를 늙은 악마에게 불평하고 도움을 청했어요.
악마가 말했답니다.
 "앉아보거라, 내가 씻거주고 머리를 빗겨주고 옷매무새를 가다듬어주고, 머리카락과 손톱을 잘라주고, 두 눈에서 눈물을 닦아주마." 
악마는 그 일을 다 마친 다음 그에게 먼지가 가득 든 배낭을 다시 한 번 주면서 말했어요.
 "가서 그 여관주인에게 말하거라. 내 돈을 돌려줘야한다, 그러지 않음 악마가 찾아와 당신을 데려가, 내 대신 지옥의 불을 지피는 일을 시키게 될 것이다고 말해주거라."  
한스가 올라와 여관주인에게 말해주었어요.
 "당신이 내 돈을 훔쳐갔지요. 만약 돌려주지 않음, 당신은 내 대신 지옥으로 끌려가 나 만큼이나 끔찍한 모습을 하게 될 겁니다." 
그러자 여관주인이 돈을 돌려줌과 동시에 웃돈까지 쳐주며 제발 이 일을 비밀로 해달라 사정했어요, 그래서 한스는 이제 큰 부자가 되었답니다.
그는 고향에 계신 아버지에게로 출발했지요. 그러면서 여행 도중 남루한 작업복을 입고 음악을 연주하며 순회공연을 다녔는데, 음악 연주는 그가 지옥에 있는 동안 악마에게서 배웠던 거예요.
때마침 그는 그 나라의 늙은 왕 앞에서 연주를 하게 되었는데, 왕이 어찌나 그의 연주에 기뻐하시던지 자신의 큰 딸을 아내로 주겠다고 약속했지요.
하지만 그 말을 전해들은 큰 딸이 작업복이나 입은 그런 별 볼일 없는 남자와 결혼하느니  "차라리 강물 깊숙이 빠져 죽고 말겠어요." 라고 우기는 바람에, 왕은 자신의 막내딸을 그에게 주었답니다. 
막내딸은 기꺼이 아버지의 말씀에 따랐고, 그리하여 악마의 숯검댕이 동생은 이제 공주와 결혼하게 되었어요.
그런 다음 늙은 왕이 돌아가시자, 그는 온 왕국도 또한 물려받게 되었답니다. 
 

옛날에 병사로 입대한 한 젊은 친구가 있었습니다. 
그는 참 용감하게 행동했고, 빗발치는 총탄을 뚫고 항상 맨 앞에서 돌진을 감행했더랬죠.
전쟁이 지속되는 동안은 모든 게 평안했습니다, 하지만 평화가 성사되자 그는 해고를 통보받았죠.
중대장은  "이제 좋을 대로 가도 좋다" 라고 말했어요.
하지만 그의 부모님은 이미 돌아가신 상태여서 그에겐 더는 집이 없었지요. 그래서 자신의 형제들을 찾아가  "묵게 해달라" 고  "전쟁이 다시 터질 때까지만 있자" 고 빌었지요.
하지만 형제들은 몰인정하게 말했지요.
 "우짜자고? 네가 할 줄 아는 게 뭐 있다고? 이젠 네 스스로 살아가 보거라." 
병사가 가진 거라곤 자신의 총 한 자루 밖에 없었죠. 그는 그걸 어깨에 메고 세상으로 나아갔어요.
그가 드넓은 황야에 들어섰어요. 거긴 정말이지 나무들이 원을 그리며 황야를 두르며 있고 아무 것도 없었지요.
그가 상심에 겨워 나무 밑에 가 앉으며 자신의 운에 대해 생각하기 시작했어요.
돈은 없고.라며 그가 생각했어요. 배운 거라곤 싸우는 거뿐이고, 어디도 나를 받아주려는 데는 없네. 굶어죽을 날이 선하다 선해.
그때 별안간 바스락 거리는 소리가 들려 그가 뒤돌아보니 한 낯선 사나이가 그의 앞에 서 있지 뭐예요.
그는 초록색 외투를 입고 있었는데 위엄 있어 보였어요. 하지만 그의 갈라진 발굽을 보니 섬뜩하더군요. 
 "네가 뭘 바라는 지 난 이미 다 안다." 라며 그 사내가 말했어요.  "금이나 재물을 주꾸마, 원하는 대로 가져가라, 하지만 우선 네가 겁쟁이가 아니란 것을 확인해야겠다, 내 돈을 엉뚱한 놈에게 줄 순 없으니까." 
 "군인과 두려움이 가당키나 하세요?" 라며 그가 대답했어요.  "당장 증명해 보여드리죠." 
 "멀리 갈 것도 없지, 자 그럼," 라며 그 사내가 대답했어요.  "네 뒤를 돌아보거라." 
병사가 고개를 돌려보니 큰 곰 한 마리가 으르렁거리며 그들을 향해 달려오고 있었어요.
 "오호!" 라며 병사가 소리쳤어요.  "네 놈 코를 납작하게 해주마, 그럼 찍 소리도 못할 게다." 
그가 그 곰을 조준하더니 코 부분에 한 방을 먹였어요.
곰은 쓰러지더니 꿈쩍도 하지 못했죠.
 "잘 봤다," 라며 낮선 사나이가 말했어요.  "네 용기에 관해서라면 두 말할 필요도 없겠군, 하지만 네가 충족시켜야할 조건이 하나 더 있다." 
 "내 구원을 앗아가려는 거라면." 라며 병사가 대꾸했어요. 이때쯤에는 병사도 이미 자기 앞에 서 있는 이 자의 정체를 간파한 상태였거든요.
 "만약 그런 거라면, 난 하지 않을 테요." 
 "잘 생각해봐 네가 할 거라곤," 라며 초록색 코트가 대답했어요.  "앞으로 7년 동안 절대 씻지 않는 것, 그리고 수염을 깍지 않을 것, 머리카락도 마찬가지, 그리고 손톱을 깍지 않을 것, 주기도문을 외우지 않을 것이다. 그렇게만 하겠다면 내 너에게 외투와 망토를 하나씩 주지 넌 이걸 기간 동안 입고 다녀야 한다. 만약 7년 안에 네가 죽으면 넌 내거다. 하지만 살아남으면 넌 자유다. 그리고 평생 떵떵거리며 살 수 있을 게다." 
심각하게 생각하던 병사가 들어보니 별 거 없고 또한 전쟁터에서 워낙 생사를 건 일들을 많이 하였던 터라 이 또한 그와 마찬가지 종류의 위험일 뿐인 거 같아 선 듯 그 계약에 동의해주었어요.
악마가 자신의 초록색 외투를 벗어 병사에게 주며 말했어요.
 "이 외투를 입고 손을 호주머니 속에 집어넣기만 하면 돈이 한 움큼씩 집힐 게다." 
그런 다음 그는 곰 가죽을 벗기며 말했어요. 
 "이게 네 망토요, 네 침대다. 넌 여기서만 자야한다. 어떤 다른 침대에 누워선 안 된다. 이 가죽을 걸쳤으니 넌 이제부터 곰 가죽이라 불릴 게다." 
이 후 악마는 사라지고 없었어요.
병사는 그 외투를 입고 보니 호주머니에 뭔가가 느껴져 손을 넣고 보니 정말이지 뭐예요.
그런 다음 그는 곰 가죽도 걸치곤 세상으로 본격적으로 나아갔어요.
그는 즐겨웠고, 좋은 일엔 아낌없이 돈을 썼답니다.
첫 1년 동안은 그의 외모는 그래도 봐 줄만 했어요. 하지만 2년째가 되자 슬슬 괴물처럼 보이기 시작하지 뭐예요.
머리카락은 주렁주렁 내려와 온 얼굴을 다 덮었고요, 수염들은 온통 까칠까칠했고요, 손가락들엔 손톱들이 길게 달렸고요, 얼굴엔 오물이 온통 덮여 있어 냉이를 심으면 잘 자랐을 정도였답니다.
누구든 그를 보면 달아났어요, 하지만 그는 가는 곳마다 가난한 사람들에게 돈을 주며  "7년 동안 제가 무사하게 기도해주십시오" 라고 말했지요, 그리고 돈도 듬뿍듬뿍 주었기에 아직은 묵을 곳도 구할 수 있었고요.
4년 째 되는 해에, 그가 어느 여관에 들어갔더니, 그 주인이 그를 절대 안 받겠다고 하며  "마구간도 내줄 수 없어요. 말들도 놀랄 거란 말입니다." 라고 하지 뭐예요.
하지만 곰 가죽이 호주머니에서 금화를 두둑이 내보이니, 주인이 마음이 바뀌어서는 별채에 방을 하나 그에게 내어 주었어요.
하지만 곰 가죽은 약속해 주어야했어요. 남들 눈에 보이지 않게요. 왜냐면 여관에 나쁜 평판이 붙을 수가 있었거든요.
저녁에 곰 가죽이 홀로 그렇게 앉아 얼른 7년이 끝이 나기를 간절히 바라고 있는데, 옆방에서 크게 한탄하는 소리가 들리지 뭐예요.
그가 동정심에 문을 열고 보니, 어느 노인이 두 손으로 머리를 감싼 채 통렬히 울고 있었어요.
곰 가죽이 다가가자, 그 남성은 벌떡 일어나 도망치려했어요.
마침내 곰 가죽의 목소리를 듣고서야 그리고 곰 가죽이 하는 친절한 말들을 듣고서야, 노인은 마음을 추스르고 자신의 슬픔의 원인들을 입에 담았답니다.
재산이 차츰 줄더니 급기야는 그가 자신의 딸들과 함께 굶어죽게 생겼다는 거예요. 급기야 너무 가난해 여관주인에게 방세도 내지 못해 감옥에 갈 처지에 놓였다는 거지요.
 "문제가 그거뿐이라면," 라며 곰 가죽이 말했어요.  "돈은 제게 많거든요." 
그는 여관주인을 불러 방세를 지불하고, 이 가난한 노인의 호주머니에도 금화가 가득 든 지갑 하나를 넣어드렸어요.
가난으로 인한 모든 문제가 해결된 것에 노인이 어찌나 기뻐하던지요.
 "나랑 갑시다." 라며 그가 곰 가죽에게 말했어요.  "내 딸들은 하나같이들 예쁘다오. 그 애들 중 하나를 자네 아내로 맞으시구려. 당신이 나를 도왔다는 소리를 들으면, 그 애들도 마다하지 않을 겝니다. 당신 모습이 좀 낯선 건 사실이지만, 그 애들도 곧 당신 내면을 보게 될 거유." 
이 간청에 못 이겨 곰 가죽이 따라 갔어요.
큰 딸은 그를 보자마자 그의 얼굴에 기겁을 하곤 비명을 지르며 달아났어요. 
둘째 딸도 서 있다 그를 머리끝에서 발끝까지 훑더니 이내 말했어요.
 "사람의 몰골이 아닌데 어떻게 남편으로 받아들어요? 차라리 털을 깍은 곰이 여기 있다면, 저 남자보다 훨씬 더 남편감으로 그만이겠네요. 곰이야 경기병의 옷을 입히고 흰 장갑을 곰에게 씌우면 된다지만 저 남잔 그게 아니잖아요. 저토록 추해서야 어디 써먹게요." 
하지만 막내딸은 이렇게 말했어요.
 "사랑하는 아빠, 곤란에 처한 아빠를 도우셨다면 좋은 분일 거예요. 그리고 아빠가 신붓감을 주시겠다고 약속했으면, 그 약속은 지켜져야 하고요." 
곰 가죽의 얼굴에 잔뜩 붙어 있던 먼지와 머리카락에 동정심을 느꼈던 거지요.
하지만 그 탓에 그녀의 말을 듣고 그가 어찌나 기뻐했는지 아무도 볼 수 없었지만요.
그가 자신의 손가락에서 반지를 하나 꺼내 둘로 쪼개 그 반을 그녀에게 주고 나머지 하나는 자신이 간직했어요.
하지만 그는 자신의 이름을 새겨 반지를 그녀에게 주었고, 그녀의 이름을 반지에 새겨 자신이 가졌지요. 그리곤  "그 반지 조각을 잘 간직해주시오." 라고 말했지요.
그런 다음 그는 작별인사를 했어요.
 "저는 아직 3년을 더 떠돌아다녀야하오. 그러고 나서도 돌아오지 못하면 당신은 자유요, 왜냐면 내가 죽었다는 증거이니. 그러니 내가 무사할 수 있게 하느님께 기도해주시구려." 
불쌍한 약혼녀는 완전히 검정색인 옷을 입었어요. 그리고 미래의 신랑이 생각날 때면 눈물을 훔쳐야했답니다.
이런 막내에게 두 언니들은 경멸과 조롱을 가득 던졌어요.
 "조심해라," 라며 큰 언니가 말했어요.  "네가 손을 내밀면, 그가 손톱으로 확 찌를지 몰라."   
 "봐라!" 라며 둘째 언니가 말했어요.  "곰들은 달콤한 걸 좋아하잖니, 이제 넌 그가 마음만 내키면 당장에 꿀꺽 삼켜버리고 말 거다." 
 "넌 이제 그가 하자는 대로 해야 해," 라며 큰 언니가 말했어요.  "안 그럼 그가 맨날 으르렁거릴 테니까." 
둘째 언니가 계속 말했어요.
 "결혼식도 얼마나 즐거울까, 세상 오만 곰들이 다 모여 춤을 춰 될 테니." 
신부는 말없이 언니들이 자신을 놀리게 놔두었지요.
한편 곰 가죽은 이 곳 저 곳을 돌며 세상을 방랑하고 다니며 할 수 있는 한 선행을 베풀었고 가난한 자들을 도우며 자신을 위해 기도해 달라 부탁드렸죠.
오래지 않아 강풍이 휘몰아치더니 악마가 아주 화가 단단히 난 얼굴로 그의 앞에 서 있었어요.
악마는 그의 옛날 외투를 곰 가죽에게 집어 던지며 자신의 초록색 외투를 돌려 달라 말했지요.
 "아직 다가 아니잖아요," 라며 곰 가죽이 대답했어요.  "먼저 저를 깨끗이 씻겨주셔야죠." 
그래서 좋든 싫든 악마는 어쩔 수 없이 물을 떠와 곰 가죽을 씻겨주고 머리를 빗어주고 손톱을 깎아주어야 했답니다.
그 후, 곰 가죽은 용맹한 병사로 보였답니다. 전보다 훨씬 더 잘 생긴 남자로 태어났지요.
악마가 그렇게 가버리자, 곰 가죽은 기분이 아주 홀가분해졌어요.
그는 도시로 들어가 좋은 벨벳 외투를 사 입고 네 마리 흰 말이 끄는 마차를 타고 신부의 집으로 향했어요.
아무도 그를 알아보지 못했답니다. 
아버지는 사위를 귀한 장군님으로 착각해 자신의 딸들이 앉아 있는 방으로 안내했지요.
그는 두 언니들 사이에 앉아야 했어요. 그녀들이 강권했거든요. 그녀들이 그에게 포도주를 주고, 좋은 고위 부위를 주었지요. 그녀들은 세상에 이보다 더 잘생긴 남자는 없을 거라 생각했어요.
하지만 신부는 검은 옷을 입은 채 반대편에서 앉아 눈도 들지 못하고 입도 벙긋하지 못하고 있었어요.
결국 그가 먼저 아버지에게  "따님들 중 한 분을 제게 아내로 줄 수 있느냐?" 고 물었어요.
그러자 두 언니들이 냉큼 일어나더니 자신들의 침실로 가서 서둘러 예쁜 드레스를 꺼내 입고 그들 각자가 신붓감으로 선택되는 상상을 했어요.
그리하여 신부랑만 남게 된 그 손님이 자신의 반지 반쪽을 끄집어내 포도주 잔에 담곤 그 잔을 그녀 쪽으로 내밀었어요.
그녀가 그 포도주를 집었어요. 하지만 그녀가 마실 때 잔 바닥에 반지 반쪽이 들어있는 걸 발견하곤 그녀의 심장이 쿵쾅쿵쾅 뛰기 시작했지요.
그녀가 목에 두르고 있던 리본에서 나머지 반지 반쪽을 꺼내더니 맞추어 보았어요. 두 조각들이 정확하게 일치를 하였답니다.
그때 그가 말했어요.
 "내가 바로 당신과 약혼한 신랑이오, 당신이 곰 가죽이라 여겼던 사내 말이오, 하지만 하느님께서 도우사 난 이제 사람의 모습으로 돌아오게 되었고 다시 한 번 깨끗이 씻을 수 있었다오." 
그가 그녀에게로 가더니 안아주고 키스를 해주었어요.
한편 두 언니들은 드레스를 완전히 갖춰 입고 돌아오다, 막내가 그 훈남을 차지한 것을 보았지요. 또한 그가 예전의 그 곰 가죽이란 것을 듣고는, 그녀들은 완전히 꼭지가 돌아 분통을 터뜨리고 말았어요.
그녀들 중 한 명은 우물에 빠져 죽었고요, 다른 한 명은 나무에 스스로를 매달아 죽었어요.
밤에 누군가가 문을 노크하는 소리가 들려, 신랑이 열어주었더니, 초록색 외투를 입은 악마가 서 있다 이렇게 말하는 거예요.
 "어이 보게나, 자네의 영혼 대신 지금 두 사람의 영혼을 얻어 가는 길이라네!" 


여름에 한번은 곰과 늑대가 숲을 거닐고 있었어요. 그때 곰의 귀에 어느 새가 아름답게 노래하는 게 들렸어요.
곰이 말했어요.
 "늑대 동생, 무슨 새가 노래를 저리도 잘하는 거야?" 
 "저건 새들 중의 왕이야," 라며 늑대가 말했어요.  "우리 저 녀석 앞에서 무릎 꿇고 절해야하지." 
하지만 사실 그 새의 이름은 굴뚝새였답니다.
 "그렇담," 라며 곰이 말했어요.  "그 분의 궁전으로 봐두고 싶은 걸. 어서 나를 저리로 데려다줘 봐." 
 "당치도 않는 소리하시네," 라며 늑대가 말했어요.  "그래도 어쨌든 왕비가 올 때까지 기다려봐." 
그 후 곧 왕비가 부리에 먹이를 좀 물고 도착했고, 곧이어 왕도 도착했지요.
그들이 어린 새끼들에게 먹이를 먹이기 시작했어요.
곰은 한달음에 달려가 보고 싶었지만, 늑대가 한사코 곰의 소매를 잡고 늘어지며 말하는 바람에 못했죠.
 "아, 이 형 정말 막무가내네, 글쎄 왕과 왕비가 다시 날아가버릴 때까진 기다려야한다니까 그러네." 
그래서 곰과 늑대는 둥지가 있는 그곳을 눈여겨 봐둔 후 자리를 떴죠.
하지만 곰은 도무지 자기 눈으로 직접 그 궁전을 보기 전까진 편히 쉴 수가 없어 한달음에 다시 그곳으로 달려가보았답니다.
때마침 왕과 왕비는 날아가 버린 뒤라, 곰이 둥지 안을 엿보았더니 고작 다섯 또는 여섯 마리의 어린 굴뚝새들만이 자리해 있지 뭐예요.
 "이 까짓게 궁전이라고?" 라며 곰이 소리쳤어요.  "이 초라한 곳이 궁전이라니, 그리고 너희들도 왕의 자녀들 일리 없어, 참말로 추레한 아이들이!"   
그 말을 들은 어린 굴뚝새들이 발끈해 고함을 질러댔어요.
 "아냐, 우린 추레하지 않아! 우리 부모님은 정직하신 분들이라고! 곰, 너 두고 봐!" 
이 일로 곰과 늑대는 점점 불안해지기 시작해 방향을 돌려 자신들의 굴들로 들어가 버렸답니다.
하지만 어린 굴뚝새들은 계속해서 비명과 고함을 질러대며, 자신들의 부모님들이 먹이를 물고 올 때마다 이렇게 말했죠.
 "아냐, 하나도 안 먹을 거야, 우리가 훌륭한 아이들인지 아닌지 확실해질 때까진 굶을 거라고. 곰이 여기 와서 우릴 모욕했단 말이야!" 
그러자 나이 든 왕이 말했어요.
 "안심해라, 내 기필코 그 녀석이 벌 받게 해줄 테니." 
그는 자신의 왕비와 함께 곰의 동굴로 날아가 곰을 불렀어요.
 "늙은 잔소리꾼아, 왜 가만 있는 내 아이들을 모욕했어? 피 흘리는 전쟁을 해서라도 네 놈이 고통 받게 할 테야." 
그런 까닭에 곰에 대한 전쟁이 선포된 것이죠. 곰 쪽에서는, 이 전쟁에 모든 네 발 달린 짐승들, 수소, 당나귀, 암소, 사슴, 그리고 지상에서 사는 여타 다른 모든 동물들이 참가했어요.
굴뚝새 또한 하늘에 날아다니는 모든 동물들을 소집했지요. 큰 새 작은 새 할 거 없이, 그리고 작은 곤충과, 말벌과, 파리까지 올 수 있는 건 다 참가했답니다.
전투가 다가오자, 굴뚝새가 적의 사령관이 누군지 알아보기 위해 스파이들을 내보냈어요.
가장 교활한 모기는 적들이 모여 있는 숲으로 잠입하는 데 성공해 암호가 적혀 있는 나무 잎사귀 아래에 몸을 숨겼답니다.
그 나무 앞에 곰이 서 있다가, 여우를 앞으로 불러내며 말했어요.
 "여우야, 넌 우리들 동물들 중에서 가장 영리하잖니, 그러니 네가 우리의 장군이 되어 우리를 이끌어줘." 
 "좋아," 라며 여우가 말했어요.  "그럼 신호는 어떻게 정할 건데?" 
당연히 동물들이 그걸 알 턱이 없었죠. 
그래서 여우가 말했어요.
 "난 털이 복스러운 꼬리를 가지고 있잖니, 빨간색 깃털들이 풍성하게 난 꼬리말이야. 내가 이 꼬리를 까짓것 위로 치켜들면 모두 앞으로 나아가는 것으로 하자, 하지만 내가 이 꼬리를 아래로 내리면 모두들 까짓것 달아나라고." 
성공적으로 정보를 수집한 모기가 다시 날아와 주도면밀한 굴뚝새에게 모든 걸 까발렸어요.
날이 밝자, 전투는 시작되었죠.
모든 네 발 짐승들이 땅이 진동하는 고함을 질러대며 앞 다투어 돌진해왔어요.
반대쪽에선 굴뚝새가 자신의 군대를 이끌고서 윙윙거리고 허공을 가르며 날아왔고, 결국 두 진영이 뒤엉키며 사방은 그야말로 아수라장이 되어, 두 진영은 서로 상대방을 물리치지 못하고 있었어요.
그때 굴뚝새가  "여우 사령관의 꼬리 밑으로 기어들어가 따끔한 한 방을 먹이거라" 라는 엄명을 말벌에게 내려 보냈답니다. 
말벌에게 한 방 쏘인 여우는 흠칫 놀라 자신의 다리 한 짝을 들어올렸어요, 꼬리가 너무 아파서요.
하지만 꾹 참았죠, 사령관이니까요. 즉 여우가 아직은 하늘 높이 꼬리를 치켜든 상태였답니다.
그때 말벌이 두 번째로 또 한 방을 쏘자, 여우는 저도 모르게 순간 꼬리를 내리고 말았죠.
게다가 말벌이 쉬지 않고 세 번째로 또 한 방을 쏘자, 여우는 더는 참지 못하고 비명을 내지르며 두 다리 사이로 꼬리를 집어 넣고 말았어요.
그걸 본 동물들은 우리가 졌구나라고 생각하고서 달아나기 시작해 각자 자신들의 굴 속으로 쏙 들어가버렸답니다.
결국 새들이 전쟁에서 승리한 것이죠.
그런 다음 왕과 왕비는 자신들의 아이들에게 날아가 소리쳤어요.
 "얘들아, 기뻐해라, 까짓것 먹고 마시렴, 우리가 전쟁에서 승리했단다!" 
하지만 어린 굴뚝새들은 이렇게 말했답니다.
 "곰이 우리 둥지로 와서 싹싹 빌며 우리보고 너희들은 경이로운 아이들이야라고 할 때까진 입도 대지 않겠어요. 우리도 죽기 살기라고요." 
그러자 굴뚝새가 곰의 굴로 날아가 외쳤어요.
 "잔소리꾼아, 너 우리 애들이 있는 둥지로 가져야겠다, 가서 그 애들에게 용서를 빌어. 그렇지 않음 내가 네 녀석의 갈빗대를 모조리 부숴주고 말테니까." 
그리하여 곰은 크나큰 두려움에 떨며 거기까지 기어가 싹싹 빌어야했답니다.
그제야 어린 굴뚝새들도 마침내 만족해하며 다같이 모여 앉아선 먹고 마시며 밤이 늦도록 즐거워했답니다.
 

가난한데 착하기만 한 소녀가 엄마와 함께 살고 있었어요. 그리고 먹을 게 다 떨어지고 말았죠. 
그래서 딸아이는 숲 속으로 들어갔어요. 그러다 그녀의 슬픔을 잘 아는 나이 든 노파 한 명을 만났죠.
노파가 작은 냄비를 하나 주며 말했어요.
 "요리해, 작은 냄비야, 요리하렴.라고 말하면 맛있고 달콤한 오트밀이 만들어질 게다. 
그리고 노파가 계속 말하길,
 "그만 만들렴, 작은 냄비야.라고 말하면 그만 만들어질 게다." 
라고 했어요.
소녀가 그 냄비를 집으로 들고 가 엄마에게 주었어요.
그때부터 그들은 가난과 허기짐에서 벗어날 수 있었답니다. 언제든 원할 때면 달콤한 오트밀을 먹을 수 있었기 때문이지요.
그러던 하루는 소녀가 외출을 했을 때, 엄마가 말했어요.
 "요리해, 작은 냄비야, 요리하렴." 
그러자 그녀가 마음껏 먹을 때가지 냄비가 죽을 요리해냈어요.
그러다 그만 먹고 싶어서 요리되는 걸 멈추려는데, 무슨 말을 해야 냄비가 요리를 멈추는지 모르겠는 거예요.
그 바람에 냄비가 요리를 계속 했고 그럴수록 오트밀이 이제 냄비 가장자리를 넘어 부엌과 온 집에 가득 차기 시작해 옆집에까지 넘어가더니 기어이 온 거리에 넘치기 시작했어요.
이런 식이라면 온 세상의 배고픔을 달랠 때까지 오트밀이 차고 넘칠 거 같았죠. 
누구도 요리를 멈추게할 방법을 몰랐어요.
마침내 집 딱 한 채만 남게 되었을 때, 외출 했던 딸아이가 때마침 집에 도착해 말했어요.
 "그만 만들렴, 작은 냄비야." 
그러자 오트밀도 이동을 멈추었고 냄비도 요리를 멈추었어요.
그래서 누구든 마을로 돌아오려는 사람은 달콤한 오트밀을 배터지도록 먹으며 길을 내야했답니다.
 


어느 날 농부가 구석에서 개암나무 회초리를 집어 들며 자신의 아내에게 단단이 일렀어요.
 "트리네, 내가 시골에 내려가 봐야하니까 한 3일 정도는 못 돌아올 거야. 그 동안 가축상인이 와서 암소 세 마리를 사가겠다고 하면, 한 번에 팔아버려. 하지만 절대 은화 2백 개 밑으론 받으면 안 돼, 그럼 절대 안 된다고, 알겠지?" 
 "알았으니까 여행이나 잘 다녀오세요." 라며 부인이 대답했어요.  "제가 다 알아서 할게요." 
 "당신은, 정말," 라며 남편이 말했어요.  "어린 아이였을 때 머리를 부딪쳐 이후 지금까지도 영향을 받아오고 있잖아, 그러니 내 단단히 이르는 거야, 이번에도 또 바보처럼 굴면, 내가 돌아와 시퍼렇게 응 색칠이 아니라 정말 시퍼렇게 만들어놓을 줄 알아, 내 이 손으로 몽둥이처럼 때려서 말이야, 그럼 1년이 지나도록 멍이 사라지지 않을 테니 알아서 해." 
이 말을 남기고 남편은 길을 떠났답니다.
다음 날 아침 가축상인이 왔기 때문에, 부인으로선 두 번 부를 필요도 없었죠.
그는 암소들을 보고 가격을 듣더니 말했어요.
 "기꺼이 사 가리다, 정직하게 말해서, 딱 그 가격에 해당하는 소들이거든요. 그럼 내 한번에 짐승들을 끌고 가리다." 
그가 고리를 풀더니 외양간에서 암소들을 끌고 나와 막 출입문을 나서려고 했어요.
그때 다급히 부인이 그의 소매를 붙잡더니 말했지요.
 "은화 2백 개는 지금 주셔야죠, 안 그럼 암소들을 끌고 가시면 안 돼요." 
 "참말로," 라며 그 남자가 말했어요.  "깜빡하고 돈주머니를 안 차고 왔지 뭐요. 걱정마쇼, 내 지불 대신 담보물을 맡기고 갈 테니, 내가 지금 암소 두 마리만 끌고 나고 나머지 한 마리는 두고 가리다, 당신에게 이만한 담보물도 없지 않겠소." 
이 말의 의미를 알아차린 아내는 그가 암소들을 끌고 가게 허락했지요.
그녀가 속으로 생각했어요.
 "한스도 내가 이 일을 총명하게 해낸 걸 알면 기뻐할 거야!" 
3일째 되는 날 농부가 돌아왔을 때  "암소들은 팔았소?" 라고 단번에 물었어요.
 "사랑하는 한스, 물론이고말고요." 라며 아내가 대답했어요.  "당신 말한 대로요, 은화 2백 개를 받고 팔았답니다. 암소들이 어찌나 가치가 없었던지, 그가 군소리 안하고 끌고 가던걸요." 
 "그래 돈은 어딨소?" 라며 농부가 물었어요.
 "오, 돈은 안 받았어요." 라며 아내가 대꾸했어요.  "돈주머니를 깜빡 잊고 안 차고 왔다고 하지 않겠어요, 하지만 곧 가져다 준데요, 왜냐면 든든한 담보물을 맡기고 갔거든요." 
 "무슨 담보물인데?" 라며 남편이 물었어요.
 "팔기로 한 세 마리 암소들 중 한 마리를, 나머지 두 마리 가격을 주기 전까지 두고 가기로 했거든요. 여보, 저 잘했죠, 그 암소는 어린 것이라 그 기간 동안 먹이도 적게 먹을 거 아녜요." 
벌컥 화가 난 남편이 냉큼 회초리를 집어 들고 아내의 등짝을 후려치려 했어요.
그때 별안간 그가 회초리를 내려놓으며 말했어요.
 "당신은 전 세계에서 뒤뚱거리며 걷는 거위들 중에 가장 멍청한 여자야, 하지만 당신에겐 아직 분이 안 풀렸지만, 내 큰 길로 나가서 3일 동안 기다려보고 누구도 당신보다 더 어리석은 사람이 있음, 그럼 내 당신의 처벌을 면해주지, 하지만 그런 사람이 없으면, 등짝이 시퍼레지도록 두들겨 맞을 줄 알아." 
그는 가장 큰 길로 나가 돌 위에 앉아 무슨 일이 생기나 살펴보았어요.
그때 어느 농부의 짐마차가 그 쪽으로 다가오고 있는 게 보였어요.
그 마차 한 가운데에 있는 밀짚 더미 위에 어떤 여자가 앉아 있거나 누워 있거나 아니면 황소 옆에서 같이 걸으며 가는 것이 아니라 세상에 밀짚 위에 똑바로 서 있었어요.
남자가 속으로 생각했어요.
 "임자 제대로 만났군." 
그래서 냉큼 일어나 아무리 봐도 영리할 리가 없는 그 짐마차 앞뒤로 뛰어다녔어요.
 "뭘 원하시나, 이 양반이?" 라며 여자가 그에게 말했어요.  "난 당신을 모르겠는데, 그래 어디서 오셨소?" 
 "하늘나라에서 방금 막 떨어졌소," 라며 남자가 대꾸했어요.  "다시 돌아갈 방법이 없지 않겠소, 당신이 날 끌어올려줄 순 없지 않소." 
 "없죠," 라며 여자가 말했어요.  "그 방법은 없어도, 3년 전에 거기로 간 내 남편이 어찌 잘 지내나 그건 당신이 확실히 알려줄 수 있을 거 같은데. 그래 혹시 내 남편을 못 보셨소?" 
 "오, 봤지, 그를 보고말고. 하지만 잘 지내진 못할 게요. 그는 양을 돌보는데, 이놈의 양들이 워낙에 골치라 말이지. 산 위로 뛰어올라가지 않나 황야에서 길을 잃지 않나, 그래서 그는 양들을 쫓아 뛰어 다니고 다시 몰고 오느라 식은땀을 줄줄 흘리더군. 옷도 다 헤져선 맨 살이 다 들어날 정도고 말이오. 거긴 재봉사가 없거든, 왜냐면 사도 베드로가 그들을 받아주지 않으니 말이야, 내 말이 뭔 말인지 아시겄지." 
 "아이고 누가 그런 줄 알았는감?" 라며 여자가 소리쳤어요.  "내 당장 집 찬장에 걸어놓은 남편의 일요일 외투를 가져올 게요, 그거면 남편이 좀 있어 보이거든요. 그걸 좀 남편에게 가져다주시겠어요, 당신이 친절하시다면요." 
 "그 참 당체 없군," 라며 농부가 말했어요.  "옷은 천국에 못 들고 들어가게 해서 말이지. 성문에서 다 빼앗기거든." 
 "그럼 들어봐요," 라며 여자가 말했어요.  "내가 어제 고운 밀을 좀 팔아 돈을 상당히 많이 받았거든, 내 그걸 남편에게 보내지요. 그거면 당신 주머니에 숨길 수 있지 않겠어요, 그럼 아무도 당신이 숨길 걸 모를 거 아녜요." 
 "아주머니 뜻이 정 그렇다면야," 라며 농부가 말했어요.  "내 당신께 호의를 베풀어드리리다." 
 "그럼 잠시만 여기 있어 봐요," 라며 그녀가 말했어요.  "내 집에 냉큼 가서 지갑을 들고 올게요, 금방 올 거예요. 가축이 가벼우라고 이렇게 밀짚 더미 위에 앉아 가는 것이 아니라 서서 가는 거거든요." 
그녀가 황소를 몰고 가자, 농부는 생각했어요.
 "저 여자도 참말로 어리석음에 재능 있군, 그녀가 돈을 가져오면, 내 마누라는 땡 잡은 거지, 내가 때리지 않을 거니 말이야." 
오래지 않아 그녀가 돈을 들고 허둥지둥 도착했어요. 그리곤 그녀가 두 손에 꼭 쥐고 온 그 지갑을 그의 호주머니 속에 단단히 넣어 주었답니다.
그녀는 떠나기 전  "이 호의에 감사해요" 란 말을 정말 천 번이 넘게 하고 또 하고 갔답니다.
그 여자가 집으로 다시 도착해보니, 밭일 나갔던 아들이 돌아와 있었어요.
그녀는 아들에게 생각지도 못한 일이 벌어졌다며 말했어요.
 "이 얼마나 기쁜 일이니, 얘야, 운 좋게도, 아버지에게 뭔가를 보낼 기회를 얻었지 뭐니. 세상에 하늘나라 천국에서 그 이가 그리 고생을 하고 있을 줄을 누가 알았겠니?" 
그 말에 아들이 화들짝 놀랐어요.
 "엄마," 라며 그가 말했어요.  "하늘나라에서 누가 내려오는 건 매번 있는 일이 아니잖아요, 제가 얼른 가서 그를 찾을 수 있는지 보고 올게요, 그럼 거기가 어떤지를 그가 말해줄 거잖아요, 거기건 일을 어떤 식으로 하는지 물어봐야지." 
그가 말에 안장을 얹고 초스피드로 말을 타고 출발했어요.
보니 느티나무 아래 앉아서 농부는 자신이 막 벌어들인 지갑에 든 돈을 세고 있었지요.
 "혹시 천국에서 떨어지셨단 사람을 못 보셨소?" 라며 젊은이가 그에게 말했어요.
 "봤지," 라며 농부가 대답했어요.  "거기로 돌아가겠다며 출발했는걸, 저 언덕 위로 올라가거든, 거기라면 더 쉽게 다다를 수 있다며 말이야. 자네가 얼른 말을 타고 쫓아가면 따라잡을 수도 있을 거요." 
 "아아," 라며 그 젊은이가 말했어요.  "제가 온 종일 밭일을 하다 이제 막 말까지 전속력으로 타고와 너무 지치고 피곤해서 그러는데, 당신이 잘 아신다니, 친절을 베푸시어 당신이 제 대신 이 말을 타고 그에게 가서 이리로 좀 와 달라 부탁해줄 수 있겠습니까." 
아하!라며 농부가 생각했어요. 심지도 없이 등불 켜는 놈이 여기 또 있었군! 
 "왜 안 되겠나? 내 어서 도와줌세." 라며 그가 말하더니 냉큼 그 말에 올라타 빠른 속력으로 사라져버렸어요.
젊은이는 밤이 다 되도록 거기서 한참을 앉아 기다렸지만, 농부는 돌아오지 않았지요.
천국에서 왔다는 그 분이 엄청 서두르셔서 쉽게 돌아오지 못하는 가보네.라며 그가 생각했어요. 잘 됐지 뭐, 이참에 그 농부 분이 말을 내 아부지께 가져다주었을 테니까 말이야.
그는 집으로 와 엄마에게 자초지종을 설명하고, 자신이 아빠에게 말을 보냈기 때문에, 이제 아빠가 도망친 양들을 쫓아 이리저리 뛰어다닐 필요가 없으실 거라 말씀드렸어요.
 "장하구나, 내 아들아," 라며 그녀가 대답했지요.  "네 다리는 아직 성하니, 걸어 다녀도 되지 않겠니." 
농부는 집에 돌아와 그 말을, 외양간에 담보물로 있는 암소 옆에 세워둔 후, 아내에게로 와 말했어요.
 "트리네, 당신 정말 운 좋은 줄 알아, 내가 당신보다 더 어리석은 것들을 둘이나 보았거든. 그래서 이번엔 내 때리지 않을 테야. 하지만 오늘 같은 일을 또 했다간 그땐 두고 봐." 
그런 다음 그는 파이프 배에 불을 피우며 자신의 푹신한 안락의자에 앉아 말했어요.
 "오늘 완전 땡잡았군, 말쑥한 말 한 마리를 공짜로 얻었겠다, 돈이 두둑이 든 지갑도 받았겠다, 야윈 암소 두 마리를 잃은 대가치곤 괜찮은 거래였어. 역시 아한 것들에게선 돈이 많이 생긴다니까, 난 경의를 표하고서 그걸 주워 담은 거뿐이지만 말이야."  
물론 농부야 그런 생각을 했다지만, 그렇다고 여러분까지도 어리석은 사람들을 더 선호하리라곤 생각되지 않네요. 
 

첫 번째 이야기.

옛날에 어린 아이 한 명이 있었는데, 그 애 엄마는 매일 오후 작은 사발에 우유와 빵을 담아 그녀에게 주었어요.
그럼 아이는 그걸 들고 마당으로 가 웅크리고 앉았지요.
하지만 한 입 먹으려고 할 때, 두꺼비 한 마리가 벽의 갈라진 틈을 통해 기어들어와 작은 머리를 접시에 담그며 그녀와 함께 먹었답니다.
아이는 이게 너무도 재밌었어요. 그래서 자신의 작은 그릇을 들고 매일 거기가 앉았죠.
그리고 한번은 두꺼비가 오지 않으면, 그녀가 노래를 불렀어요.
 "두껍아, 두껍아, 이리 얼른 오려무나, 넌 작으니까, 빵 부스러기도 먹고 우유도 먹고 하려무나." 
그럼 두꺼비가 서둘러 와 맛나게 음식을 먹었답니다.
게다가 두꺼비도 감사하고 마음을 보이고 싶어졌어요. 그래서 두꺼비는 자신이 숨겨놓은 보물들 중에서 값진 걸 가지가지 아이에게 가져다주었답니다. 보석, 진주, 황금 노리개 같은 거요.
하지만 이 두꺼비는 우유만 먹고 빵 부스러기는 입도 대지 않는 거예요.
하루는 아이가 작은 스푼으로 두꺼비의 머리를 톡톡 건드리며 말했어요.
 "빵 부스러기도 먹으렴, 얘야." 
그때 부엌에 서 있던 엄마가 아이가 누구에게 말을 하고 있는지 들어보니, 아이가 자기 스푼으로 두꺼비를 때리고 있지 뭐예요, 그래서 엄마는 얼른 땔나무 하나를 집어 달려가 그 착하고 귀여운 생물을 죽여버렸어요.
그때부터 아이에게 어떤 변화가 일어났어요.
두꺼비가 그녀와 함께 음식을 먹을 동안은 그녀도 쑥쑥 잘 자라고 튼튼했는데, 이제 아이의 예쁘고 불그레한 뺨이 윤기를 잃기 시작해 싹 사라져버렸어요.
오래지 않아 장례식 새가 밤에 울기 시작했고요, 울새가 작은 나뭇가지와 잎사귀들을 물고 와 장례식 화환을 만들기 시작했어요.
그 후 곧 아이도 관에 눕혀졌답니다.



두 번째 이야기.


고아 아이가 담에 기대앉아 실을 만들고 있는데, 담 아래 있는 구멍을 통해 두꺼비 한 마리가 기어 나오지 뭐예요.
그래서 그녀가 재빨리, 두꺼비들이 엄청 좋아해 거기만 기어간다는 푸른 비단 손수건들 중 하나를 옆에 펼쳐주었어요.
그것을 보자마자 두꺼비가 구멍 속으로 다시 들어가더니 작은 황금 왕관을 물고 돌아와 그 손수건 위에 내려놓곤 다시 사라졌어요.
소녀가 그 왕관을 집어 들었더니 반짝반짝 빛나는 섬세한 금 세공품이었어요.
오래지 않아 그 두꺼비가 두 번째로 돌아와 보니 왕관이 안 보이지 뭐예요, 그래서 두꺼비는 담을 타고 기어 올라가 주체할 수 없는 슬픔에 겨워하며 자신의 작은 머리가 깨질 때까지 담에다 대고 때리기 시작했어요. 결국 두꺼비는 떨어져 죽고 말았답니다.
만약 소녀가 그 왕관을 그냥 그대로 두었다면, 두꺼비가 정말 구멍에서 훨씬 더 많은 보물들을 가져다주었을 텐데 말이죠.



세 번째 이야기.

두꺼비가 노래하네.
 "콕콕, 콕콕." 
아이가 말하네.
 "나오렴." 
두꺼비가 나오자, 아이가 자신의 어린 여동생에 관해 묻네.
 "우리 빨간 양말 못 봤니?" 
두꺼비가 말하네.
 "응." 
 "나도 못 봤는데." 
 "난 네가 좋아, 콕콕, 콕콕, 콕콕." 

옛날에 어떤 방앗간에 나이 많은 방앗간 주인이 살고 있었는데, 그에겐 아이도 마누라도 하나도 없었고, 수습공 세 명이 일을 돕고 있었죠.
그렇게 몇 년이 지났을 때, 주인이 젊은이들에게 말했어요.
 "나는 이제 늙었다, 그래서 난로 옆에 앉아 쉬고만 싶구나, 너희들은 세상에 나가 가장 좋은 말을 구해 돌아오거라, 그럼 내 그 애에게 이 방앗간을 물려주마, 다만 그 보답으로 그는 내가 죽을 때까지 돌봐주어야 한단다."  
세 번째 젊은이는 일만 그냥 열심히 하는 스타일이고 머리를 쓰지 않아 다른 두 젊은이가 무척 깔보던 차였어요. 두 젊은이는 방앗간이 세 번째 젊은이에게 가는 걸 시기하고 절대 그럴 일은 없을 거라 생각했죠.
셋이 함께 길을 떠나 마을에 도착했을 때 두 젊은이가 바보 한스에게 말했어요.
 "넌 그만 여기 있거라, 평생 가도 말 한 마리 못 구할 텐데 무슨 모험이야." 
하지만 한스는 그들과 함께 계속 갔고 결국 밤에 자려고 어느 동굴에 들어가게 되었어요.
약삭빠른 두 젊은이는 한스가 곯아떨어질 때까지 기다리다 일어나 그냥 한스를 두고 출발해버렸어요.
두 젊은이는 자신들이 영리한 짓을 했다 생각했겠지만 어디 진짜 그런지는 두고 봐야죠.
해가 뜨고 한스가 자리에서 일어났을 때 깊은 동굴 속에 그만 혼자 덩그러니 누워 있지 뭐예요.
그가 사방을 둘러보며 탄식을 했지요.
 "원, 세상에, 나만 있는 거야?" 
그런 다음 그는 일어나 동굴을 나와 숲으로 들어가며 생각했어요.
 "나만 혼자 버려졌네, 이제 어떻게 말을 구한담?" 
그가 이런 생각을 하며 걷는 동안, 자그마한 얼룩 고양이 한 마리가 다가와 아주 친절히 말했어요.
 "이봐요, 한스, 어딜 가세요?" 
 "아아, 넌 몰라도 되는 일이야." 
 "제가 도움이 될지 어찌 아시고요." 라며 그 고양이가 말했어요.  "아름다운 말을 구하시는 거 아니었어요. 그럼 저를 따라오세요, 7년 동안 제 충실한 하인이 되어 주신다면, 그럼 제가 당신이 평생가도 구경도 못할 아름다운 말 한 필을 얻어다 드릴게요." 
그 참 희한한 고양일세!라며 한스는 생각했어요. 어디 그 말이 사실인지 아닌지 볼까.
그리하여 그녀는 그를 데리고 마법에 걸린 자신의 성으로 갔어요.
거긴 온통 그녀의 고양이 하인들뿐이었어요.
그들은 민첩하게 계단을 아래위로 걸어 다녔고 흥겹고 행복해보였지요.
저녁에 그들이 식사를 하려고 자리에 앉자, 하인들 셋이 악기를 연주해주었어요.
한 명은 바순을 연주하고, 다른 한 명은 바이올린을 연주하고, 셋 번째 고양이는 트럼펫을 입으로 불었는데 어찌나 볼에 힘을 주고 부르는지 두 뺨이 뽈록했답니다.
식사를 마치고 식탁이 치워지자 그 얼룩 고양이가 말했어요.
 "자, 한스, 저와 춤을 춰주세요." 
 "아니," 라며 그가 말했어요.  "암고양이와는 춤 안 출래요. 생전 한 번도 그런 적이 없걸랑요." 
 "그럼 이 분을 침실로 모시거라." 라며 그녀가 고양이들에게 말했어요.
그래서 그들 중 한 고양이가 그를 침실로 안내했지요.
한 고양이가 그의 신발을 벗기고, 또 한 고양이가 그의 양말을 벗기고, 마지막 고양이가 촛불을 불어 꺼드렸죠.
다음날 아침에 그들은 다시 돌아와 그가 일어나는 걸 도와주었어요. 한 고양이가 그에게 양말을 신기고, 또 한 고양이가 양말 끈을 묶어주고, 또 한 고양이가 신발을 가져다주고, 또 한 고양이가 그를 세수해주고, 나머지 한 고양이가 그의 얼굴을 꼬리털로 말려주었죠.
 "그 참 보드랍네!" 라며 한스가 말했어요.
하지만 이제부터 한스는 그 얼룩 고양이에게 봉사해야했어요. 매일 나무를 자를 일을 했어요. 그 일을 할 땐 은으로 된 도끼와, 마찬가지로 은으로 된 쐐기와 톱을 지급받았고요, 구리로 된 망치를 지급받았답니다.
그렇게 그는 나무를 작게 자르며 그 집에 머물며 좋은 고기와 음료수를 먹으며 지냈답니다. 다만 그 얼룩 고양이와 그녀의 하인들 밖에는 아무도 못 봤죠.
하루는 그녀가 그에게 말했어요.
 "가서 제 풀밭에서 잔디를 베어 말려주세요." 
그러면서 그녀는 그에게 은으로 된 낫과 금으로 된 숫돌을 주며 소중히 다루다 꼭 돌려달라 말했지요.
그래서 한스가 거리로 가 시킨 일을 다 하고 작업을 마친 다음 그 낫과 숫돌과 건초를 집에 가지고 왔지요.
그런 다음 한스는 그녀보고  "제 보수는 언제 주실 거죠? 아직 멀었나요?" 라고 물어보았어요.
 "아뇨," 라며 그 얼룩 고양이가 말했어요.  "우선 저를 위해 한 가지 일을 더 해주셔야 해요. 여기 은으로 된 목재와, 목수의 도끼와 직각자와 그 외 필요한 은들이 다 있으니 이걸로 제게 작은 집을 지어주세요." 
그러자 한스가 작은 집을 지었어요. 하지만 그가 이렇게 시키는 일들을 다 했지만 그는 여전히 말 한 마리 구경해본 적도 없었죠.
그럼에도 불구하고 7년이란 시간은 마치 6개월마냥 후딱 지나가 버렸답니다.
얼룩 고양이가 그에게  "제 말들을 보시고 싶으시죠?" 라고 물었어요.
 "네." 라며 한스가 말했어요.
그런 다음 그녀가 그 작은 집의 문을 열었어요. 그녀가 문을 열었을 때 거기엔 열두 마리의 말들이 서 있었답니다. 너무도 화사하게 빛이 나는 훌륭한 말들을 보고 있자니 한스의 마음이 뛸 듯이 기뻤어요.
이제 그녀가 그에게 먹을 것과 마실 것을 챙겨주며 말했어요.
 "집으로 가세요, 당신이 말을 끌고 가게 하지 않고, 제가 삼일 내로 당신을 뒤따라가 그때 같이 말도 드릴게요." 
그리하여 한스가 출발했지요. 그녀가 그에게 방앗간까지 가는 길을 알려주었거든요.
하지만 그녀는 한스에게 새 옷을 주진 않았어요, 그냥 올 때 입고 왔던 남루한 작업복을 입고 가게 했지요. 그 작업복은 7년이란 세월을 그와 함께 하며 그의 몸에 너무 작게 변해 있었어요.
그가 집에 돌아왔을 때쯤, 다른 두 수습공들도 마찬가지로 돌아왔어요. 그들은 각자 말을 끌고 왔지요. 그들 중 한 마리는 눈이 멀었고, 다른 말은 다리를 절뚝거렸어요.
그들이 한스에게  "네 말은 어디 있는데?" 라고 물었어요.
 "삼일 내로 오기로 했어." 
그러자 그들이 실컷 비웃으며 말했어요.
 "정말 멍청한 한스라니까, 지 말이 삼일 내로 온데?" 
 "정말 좋은 말이라고!" 
한스가 거실로 들어서자, 방앗간 주인이 식탁에 못 앉게 했어요. 왜냐면 한스가 입고 있던 누추한 옷이 너무 낡았기에 그런 자를 집에 들이는 게 부끄럽다는 이유에서였어요.
그래서 그들은 한스에게 음식을 양껏 주며 밖으로 내보냈어요. 밤에 누워 쉬어야 할 때가 되자, 다른 두 젊은이는 한스를 침대로 들이지 않았어요. 그래서 한스는 결국 거위 우리로 비집고 들어가 딱딱한 밀짚 위에서 잠을 자야했답니다.
아침이 되어 그가 깨어나 보니, 벌써 삼일이 후딱 지나간 상태였고, 여섯 필의 말이 끄는 마차가 한 대 도착했는데, 어찌나 환히도 빛이 나던지요!
하인 한 명이 일곱 번째 말을 또한 끌고 왔어요. 그게 바로 불쌍한 방앗간 젊은이의 것이었죠.
근사한 공주님이 마차에서 내려와 방앗간 안으로 드셨어요, 이 공주님은 불쌍한 한스가 7년간 봉사했던 바로 그 자그마한 얼룩 고양이님이셨답니다.
그녀가 방앗간 주인에게  "방앗간 젊은이이자 일꾼은 어디 계신가요?" 라고 물었어요.
그러자 방앗간 주인이 말했어요.
 "저희는 그를 방앗간 안으로 들일 수 없었습니다. 그가 너무도 남루한 옷을 입고 있기에요. 그는 지금 거위 우리에서 자고 있습니다." 
그래서 공주님은 그들보고 가서 그를 당장 데려오라 일렀어요.
그들이 그를 데려왔을 때, 그는 몸에 작은 작업복으로 몸을 감추느라 꼭꼭 옷매무새를 당겨야했답니다.
하인들이 짐 보따리를 풀어 화사한 의사들을 꺼내고, 그를 씻기고 입혔어요. 그 모두를 마치자, 어느 왕보다 더 잘생긴 남자가 서 있었답니다.
그런 다음 아가씨는 다른 두 수습공들이 데려온 말들을 보고 싶다 말씀하셨어요.
그래서 보았더니 말 한 마리는 눈이 멀었고 또 한 마리는 다리를 절뚝거렸어요.
그녀가 하인보고 일곱 번째 말을 데려오라 명하셨어요.
그 말을 본 방앗간 주인은  "내 생전 이렇게 훌륭한 말이 우리 집에 들어온 적은 없었소." 라고 말했어요.
 "저게 방앗간의 세 번째 젊은이의 것입니다." 라고 그녀가 말했어요.
 "그에게 이 방앗간을 물려주겠소." 라고 방앗간 주인이 말했어요.
하지만 공주님은 말도 거기 두시고 그리고 방앗간 또한 그가 계속 가지고 있게 하시곤, 다만 충직한 한스만 데리고 마차에 태워 돌아가셨답니다.
한스가 은제 도구들로 지었던 그 작은 집으로 그들이 돌아와 보니 거기엔 웅장한 성이 서 있었고, 그 성 안의 모든 것은 금과 은이었어요.
그런 다음 공주님은 그와 결혼식을 올렸답니다.
그는 이제 부자가 되었어요. 평생 돈을 펑펑 쓰도 남을 정도의 큰 부자가 되었죠.
이제 아셨죠, 누구든, 아무리 그가 어리석더라도 절대 훌륭한 사람이 되지 말란 법은 없답니다.
 

언덕과 골짜기가 만나는 법은 없지만, 착한 사람과 나쁜 사람이 만나긴 하는 법이죠.
한번은 구두장이와 재봉사가 서로 여행 도중 만나게 되었지 뭐에요.
재봉사는 항상 명량하고 즐거움 가득한 잘생긴 청년이었답니다.
재봉사가 보니 맞은편에서 구두장이가 오고 있지 않겠어요. 딱 봐도 그가 구두장이란 게 표가 나는 게, 그가 짊어지고 있는 가방을 보고 알 수 있었죠.
살짝쿵 놀리고 싶은 마음이 든 재봉사가 구두장이를 향해 노래를 불렀답니다.
 "이음매를 꿰매고, 실을 잡아당기고, 피치를 바르게나, 그리곤 못을 탕탕 박게나." 
하지만 그 일로 먹고 사는 구두장이에겐 그 노래가 농담으로 다가오질 않았죠.
그래서 그가 식초를 삼킨 듯 얼굴이 잔뜩 일그러져선 당장에라도 재봉사의 목덜미를 움켜쥘 자세를 갖추는데.
작은 친구가 웃기 시작하더니 술병을 꺼내며 말했어요.
 "농담일세, 이거나 한 잔 들게, 기분을 누그러뜨려줄 걸세." 
구두장이가 한 번 잔뜩 마시고 나니 얼굴의 폭풍우도 싹 사라지고 말았지요.
그가 술병을 재봉사에게 돌려주며 말했어요.
 "정중히 말하네만, 목이 말라 말 안하는 사람은 있어도, 술 마시고 말 적게 하는 사람은 없다지. 어때 우리 함께 여행할까?" 
 "그 좋지," 라며 재봉사가 대답했어요.  "자네가 큰 도시로 갈 참이라면 말일세, 거긴 일감이 적을 리 없으니까." 
 "나도 참 거기로 가려던 참이네," 라며 구두장이가 대답했어요.  "작은 시골은 벌이가 안 되거든, 시골에선 사람들이 맨발로 다니는 것도 좋아하니 말일세." 
그리하여 그들은 함께 앞으로 나아갔어요, 그들은 모습은 마치 눈 속을 헤치며 가는 족제비 두 마리 같았답니다.
둘 다 쉬지 않고 열심히 걸은 결과 도시에 도착했고 그 길로 각자 자기 직업의 장인들을 찾아다녔지요.
원체 사람 좋아 보이고 명량하며 두 뺨이 발그레한 재봉사에겐 모든 이들이 금방 일감을 주러했어요. 운이 좋을 때면, 주인집 따님들이 문까지 마중 나와 키스 사례를 주곤 했을 정도니까요. 
구두장이와 다시 만났을 때, 재봉사의 짐은 두둑했답니다.
까다로운 구두장이는 얼굴이 일그러지며 생각했어요.
나쁜 자들일수록 운은 더 좋다더니.
그러거나 말거나 재봉사는 웃기 시작하며 노래를 부르며 자신의 동료에게 벌이를 나누어주었답니다.
재봉사는 호주머니에서 동전 서너 개라도 짤랑짤랑 거리면 거나하게 주문을 하며 까짓것 기분 좋을 때까지 술잔을 기울였답니다. 쉽게 벌어 쉽게 쓴다가 그의 생활신조였지요.
그들은 얼마동안 여행하다 수도로 가려면 반드시 지나야하는 울창한 숲에 도착했지요.
하지만 그들 앞에는 작은 길이 둘 놓여 있었죠. 하나는 7일이 걸리는 길이었고, 다른 하나는 2일이 걸리는 길이었죠. 하지만 도무지 어느 쪽 길이 더 짧은 길인지는 알 수 없었어요.
그들은 떡갈나무 아래에 자리를 잡고 앉아 어떻게 할지 의논을 교환했어요. 며칠 걸릴지를 예상하고서 빵을 가져가야했거든요.
구두장이가 말했어요.
 "돌다리도 두들겨보고 가랬어, 난 1주일 치 빵을 가져 갈 테야." 
 "원 세상에!" 라며 재봉사가 말했어요.  "1주일 치 식량을 등에 지고 축 쳐져 가라고, 그랬다간 주변 경관 구경도 못한다고. 난 하느님을 믿으니 잘못 될 리 없어! 호주머니 속에 있는 돈은 여름이건 겨울이건 멀쩡하지만, 빵은 더운 날씨엔 마르고 곰팡이까지 핀다고. 게다가 빵을 넣고 갔다간 폼도 안 나. 그런 걸 우리가 왜 굳이 1주일 치나 가져가야해. 2일 치 빵이면 충분해." 
그러하여 각자 자기 몫의 빵을 샀고, 운은 숲에서 확인해보기로 했지요.
숲은 예배시간만큼이나 고요했지요. 바람 한 점 없었고요, 졸졸 흐르는 개울물도 없었고, 노래하는 새도 한 마리 없었어요. 두터운 이파리 때문에 햇살도 들지 않는 숲이었어요.
잔득 찌푸린 얼굴로 땀이 숭숭 내리는 구두장이는 등에 진 짐이 너무도 무거워 한 마디도 하지 않았어요.
하지만 짐이 가볍던 재봉사는 한껏 흥겨워져 사방으로 폴짝폴짝 뛰어다니며 이파리로 휘파람을 불며 노래를 부르며 속으로 생각했지요.
역시 하느님도 내가 행복해하는 걸 보고 싶으셨던 거야. "
그렇게 2일이 지나고, 숲에서의 3일째 날이 되었는데도 숲이 끝나지를 않았어요. 재봉사는 가져간 빵을 다 먹고 말았죠. 그래서 재봉사는 무엇보다 마음이 1미터는 가라앉는 느낌이었어요.
그러는 사이에도 재봉사는 용기만은 잃지 않았답니다. 자신의 운과 하느님을 믿었으니까요.
그레도 셋째 날 저녁이 되자 재봉사는 허기가 져 나무 아래 드러눕고 말았죠.
배고픔이 다음 날 아침까지도 계속되었지만 그는 다시 일어났답니다. 
그렇게 넷째 날이 다 가고, 구두장이는 쓰러진 나무 위에 걸터앉아 자신의 저녁을 게걸스럽게 먹는 동안 재봉사는 바라만 보아야했지요.
재봉사가  "빵을 조금만 달라" 고 간청하면, 구두장이는 한껏 비웃으며 이렇게 말했지요.
 "그동안 넌 한껏 즐거웠지, 이제 너도 한 번 슬퍼봐라. 아침 일찍 지저귀는 새가 저녁엔 매에게 잡아먹히는 법이지." 
즉 그는 무자비한 사람이었던 거예요.
하지만 다섯째 되는 날엔 재봉사도 더는 정말이지 일어날 수가 없었어요. 너무도 허약해져 말 한 마디 중얼거릴 수 없었죠. 그의 뺨은 창백했고, 눈은 새빨게져 있었어요.
그때 구두장이가 재봉사에게 말했어요.
 "오늘은 내가 빵을 좀 주지, 하지만 그 대가로, 내가 너의 오른쪽 눈알을 뽑겠어." 
불쌍한 재봉사로선 살려면 거기에 응하는 수밖에 없었죠. 그는 한 차례 펑펑 운 다음 눈을 내밀었어요.
그러자 마음이 돌덩이처럼 차가운 구두장이가 날카로운 날로 재봉사의 오른쪽 눈알을 끄집어냈어요.
재봉사는 자신이 어릴 적에 식료품 실에서 음식을 몰래 꺼내먹다 들켰을 때, 엄마가 하셨던 말씀이 떠올랐어요.
 "먹었으니 이제 맞아야지." 
재봉사는 가련한 빵을 먹고 나자 그래도 두 다리로 다시 설 수 있어 자신의 비참함을 잊고 그나마 한 쪽 눈이라도 볼 수 있는 것에 만족해했답니다. 
하지만 여섯째 날 배고픔이 다시 그를 덮쳐 심장까지 삼키려들었죠.
저녁에 어느 나무 아래에 쓰러진 그는 일곱 째날 아침 너무도 허약해져 도저히 혼자 힘으로는 일어설 수가 없었어요. 죽음이 가까이 온 것이죠.
그때 구두장이가 말했어요. 
 "내 자비를 베풀어 빵을 주지, 하지만 세상에 공짜는 없는 법, 네 나머지 눈까지 도려내겠어." 
재봉사는 자신이 그동안 생각 없이 산 것을 느끼고 하느님께 용서기도를 드린 후, 구두장이에게 말했어요.
 "하란 대로 하마, 감내할 일이라면 감내하겠다. 하지만 주된 하느님께선 결코 좌시하지 않으실 게다. 내가 네게 결코 소홀히 대하지 않았는데도, 네가 이리도 악하게 구는 것에 대한 벌을 받을 날이 올 게다. 내가 잘 나갈 때 난 내 몫을 항상 너와 나누었다. 내 일은 바늘 한 땀 한 땀이 서로 맞아야한다. 이제 내 한쪽 눈까지 뽑히고 더는 앞을 볼 수 없게 되면 난 구걸을 해야 해. 그러니 내가 앞이 안 보이고 나면 부디 혼자 남겨두지만 말아다오, 안 그럼 난 굶어죽게 될 거야." 
하지만 구두장이란 자는 애초에 자신의 심장에서 하느님을 몰아낸 자였지요. 그래서 식칼을 꺼내 재봉사의 왼쪽 눈마저 뽑아내버렸어요.
그런 다음 구두장이가 재봉사에게 빵 한 조각을 주고, 지팡이를 쥐어주곤, 그를 끌고 갔지요.
해가 질 무렵, 그들은 그제야 숲을 빠져나왔어요. 그들 앞에는 드넓은 들판이 펄쳐져 있는데 거기에 교수대들이 서 있었어요.
구두장이는 눈먼 재봉사를 거기로 데리고 가더니 재봉사만 혼자 남겨놓곤 자기 갈 길을 가 버렸어요.
지치고, 고통 받고, 허기진 나머지 가련한 재봉사가 잠이 들고 말았어요. 그는 밤새도록 잠이 들었죠.
새벽 동이 틀 무렵 그가 깨어보니 도무지 여기가 어딘지 알 길이 없는 거예요.
교수대들에 매달려 있던 두 죄수들 머리에 까마귀가 한 마리씩 앉아 있었어요.
그때 목이 매달린 자들 중 한 명이 말을 하기 시작했어요.
 "잘 잤나, 아우?" 
 "네, 잘 잤수다." 라며 두 번째 죄수가 대답했어요. 
 "말할 게 있네," 라며 첫 번째 죄수가 말했어요.  "오늘 밤사이에 교수대에서 우리 위로 떨어져 맺힌 이슬로 다시 앞을 보고 싶은 자들의 소망을 이루어줄 수 있다네. 눈먼 자가 이 사실만 알면, 믿기지 않을 정도로 시력을 회복할 수 있는데 말이야." 
이 말을 들은 재봉사가 자신의 손수건을 꺼내 잔디에 눌렀더니 이슬로 촉촉해졌어요. 그걸로 눈구멍을 닦았답니다.
그 즉시 교수대에 매달린 자들의 말이 현실화되어, 눈구멍들에서 새롭고 건건한 눈 두 개가 생겨났어요.
머지않아 재봉사의 눈에 산 너머의 해가 떠는 게 보였어요.
그리고 자기 앞 평지엔 웅장한 성문들과 수백 개의 탑들 그리고 그 뾰족탑들 위에 달린 황금 공들과 십자가들이 막 빛을 반사하기 시작하는 가운데 거대한 왕도가 눈에 들어왔어요.
좀 더 있자니 나무와 잎사귀들을 구별할 수 있게 되었고, 새들이 지나가고 작은 곤충들이 공중에서 춤을 추고 있는 게 보였어요.
그가 즉시 호주머니에서 바늘을 하나 꺼집어내어 바느질을 해보았더니 정말 예전처럼 잘 되는 바람에, 심장이 쿵쾅 거럴 정도로 기뻤답니다.
그가 급히 무릎을 꿇고 앉아 다시 한 번 자비를 베풀어주신 하느님께 감사기도를 드리고 그 참에 아침기도까지 드렸지요.
그는 또한 시계의 흔들리는 추처럼 바람에 서로 나부끼며 매달려 있는 불쌍한 죄수들을 위해서도 기도를 올리는 걸 잊지 않았답니다.
그런 다음 그는 자신의 짐보따리를 등에 이고 마음의 고통도 금세 잊고서 흥얼흥얼 콧노래를 부르며 길을 나아갔답니다.
그가 첫 번째로 마주친 것은, 드넓은 들판에서 사방으로 뛰어다니고 있는 갈색 망아지였어요.
말갈기를 잡는데 성공한 그가 올라타고서 도시로 가려고 했지요.
그러자 망아지가 놓아달라며 사정하며 말했어요.
 "전 아직 어려서," 라며 망아지가 말했어요.  "가벼운 재봉사라도 저를 타시는 날엔 제 등짝이 부러져 두 동강이 나고 말 거예요, 그러니 제가 다 자랄 수 있도록 놓아주세요. 놓아주시면 이 은혜는 잊지 않고 나중에라도 갚아드릴게요." 
 "그래 가거라," 라며 재봉사가 말했어요.  "내가 봐도 네가 어리긴 어리구나." 
재봉사가 망아지의 등짝을 한 번 때려주자, 망아지가 기뻐서 뒷다리로 서더니 폴짝폴짝 뛰어 산울타리와 도랑을 넘어 빠른 걸음으로 들판으로 사라져버렸어요.
하지만 몸집이 작은 재봉사는 어제부터 아무 것도 못 먹던 참이었죠.
 "눈이 시뻘게졌네," 라며 그가 말했어요.  "먹을 빵 하나도 없는데. 이제라도 처음 마주치는 것은 뭐든 먹고 봐야겠다." 
그러는 사이 황새 한 마리가 풀밭 너머로 도도하게 걸어오고 있었어요.
 "멈춰, 멈추라고!" 라며 재봉사가 소리치더니 황새 다리를 낚아채버렸어요.
 "네가 먹기 좋은지 아닌지는 모르겠다만 나도 너무 배가 고파 참을 수가 없구나, 네 목을 잘라 너를 구워서라도 먹어야겠다." 
 "제발 그러지 마세요," 라며 황새가 대꾸했어요.  "저는 인간들에게 큰 이익을 가져다주는 신성한 새라 누구도 제게 해코지를 한 적이 없어요. 그러니 저를 놓아주세요. 그럼 다음에 언제라도 이 은혜를 꼭 갚아드릴게요." 
 "그렇담, 가 보거라, 긴다리 친구," 라며 재봉사가 말했어요. 
황새가 몸을 일으키더니 다리를 늘어뜨리곤 유유히 날아가버렸어요.
 "이러다 정말 골로 가겠어?" 라며 재봉사가 마침내 속삭였어요.  "배고픔은 점점 더 심해지는데, 위는 가면 갈수록 텅 비었어. 이번엔 정말 뭐가 오던 잡아먹을 거야." 
그 순간 연못에서 헤엄치고 있던 아기 오리 두 마리가 그에게로 다가오는 게 보였어요.
 "네 이놈들 잡았다." 라며 그가 소리치며 한 마리를 잡아 목을 비틀려했어요.
그 순간 갈대 사이에 숨어 있던 엄마 오리가 화들짝 놀라 비명을 지르며 헤엄쳐오며 애가 타게 자신의 귀여운 아기를 살려 달라 빌었어요.
 "한 번 생각해보세요," 라며 엄마 오리가 말했어요.  "누군가가 당신을 잡아 마지막 일격을 가하려는 모습을 보게 된다면 당신 엄마가 얼마나 슬프시겠어요?" 
 "그만해," 라며 원체 마음씨가 고운 재봉사가 말했어요.  "네 아이를 놓아줄 테니까." 
그가 포로를 다시 물가에 놓아주었어요.
그가 돌아서는데, 앞에 손이 부분적으로 빈 늙은 나무 한 그루가 서 있고 벌들이 윙윙거리며 날아다니고 있는 게 보였어요.
 "저기 내 선행에 대한 보답이 있구나," 라며 재봉사가 말했어요.  "저 꿀을 먹으면 기운이 날 거야." 
하지만 여왕벌이 나오더니 그를 위협하며 말했어요.
 "제 백성들에게 손 끝 하나 까딱하시거나 저희 보금자리를 파괴하셨다가는 수만 개의 따끔한 벌침들이 당신 피부를 관통할 줄 아세요. 하지만 평화롭게 저희를 두고 당신 길을 가신다면, 다음 기회에 이 은혜를 저희들이 꼭 갚아드리겠습니다." 
이리 되니 재봉사로서도 별 수가 없었죠.
 "세 번 다 허탕치고 그것도 모자라 이제 네 번째로 허탕 치는 식사네!" 
그가 굶주린 배를 부여잡고서 몸을 간신히 끌고서 도시로 들어갔어요.
때마침 낮12시 종이 울렸지요. 다행히도 그가 도착한 여관에 음식상들이 다 차려져 있어서  그가 바로 앉아 허기를 달랠 수 있었답니다.
배부르게 먹고 나자 그가 말했어요.
 "이제야 좀 살겠네, 일자리를 구하러 가봐야지." 
그는 도시를 두루 돌아다니며 고용주를 찾아보았답니다. 곧 좋은 일자리를 구할 수 있었죠.
하지만 그가 워낙에 자기 직업에 도통한 실력자인지라 유명해지는 건 금방이었어요.
모두가 이제 이 몸집 작은 재봉사가 만든 새 외투를 입고 싶어하다보니 그의 유명세를 나날이 더해갔죠.
 "솜씨가 크게 는 것은 아닌데," 라며 그가 말했어요.  "나날이 바느질이 잘 돼." 
그러다 마침내는 왕이 그를 궁중 재봉사로 임명하기에 이르렀지요.
그런데 세상에 참 이렇게 기구한 우연이 또 있을까요! 아 글쎄 똑같은 날 그의 옛 동료였던 구두장이도 또한 궁중 구두장이로 임명되었던 거예요.
구두장이는 재봉사를 다시 보고, 재봉사의 두 눈에서 건강한 새 눈이 다시 생겨난 것을 알게 되어 구두장이는 양심의 가책을 느끼게 되었죠.
그 놈이 내게 복수할 게 분명해.라며 구두장이가 속으로 생각했어요. 그렇다면 내가 먼저 제 놈 무덤을 파주지.
하지만 다른 사람 눈에 눈물 나게 한 자는 결국 자기 눈에 피눈물을 흘리게 되는 법이죠.
저녁에 근무시간이 끝나고 어둠이 자욱이 깔려갈 때, 구두장이가 왕에게 몰래 가 말했어요.
 "왕이시어, 재봉사는 건방진 자입니다. 옛날에 사라진 황금 왕관을 자신이 되찾을 수 있다 뽐내고 다닌다고 합니다." 
 "그래주면야 나야 좋지." 라며 왕이 말했어요. 
그래서 왕은 다음 날 아침 재봉사를 불러 황금 왕관을 즉시 되찾아 올 것을 지시내렸어요.
 "만약 찾지 못하겠다면 영원히 이 도시를 떠나거라." 
아니 이런!라며 재봉사가 생각했어요. 가질 수 있는 걸 바래야지. 확실히 왕은 사람이 할 수 없는 걸 내게 요구하고 계셔. 새벽이 되기 전에 여길 떠나야겠다. 그래서 오늘 안으로 도시를 빠져나가야겠어. "
그가 자신의 짐보따리를 챙겨 성문을 빠져나가는데, 정말이지 큰 행운을 준 도시를 포기하고 가려니 시원섭섭해 미칠 지경이었어요.
그가 예전에 오리들과 인연을 맺게 된 그 연못에 다다랐죠. 그 순간 물가에 앉아 부리로 몸단장을 하고 있던 엄마 오리가 그를 즉시 알아보곤 " 왜 그리 안색이 안 좋으세요? "라고 물어왔어요.
 "제게 닫친 불행을 듣게 된다면 당신도 기가 차실 거예요." 라며 재봉사가 자신이 처한 운명을 들려주었어요.
 "그거라면," 라며 엄마 오리가 말했어요.  "저희들이 도와드릴 수 있어요. 그 황금 왕관은 물속에 빠졌답니다. 지금 이 바닥 아래에 놓여 있죠. 우리들이 즉시 다시 끌어올려줄게요, 당신을 위해서요. 그 동안 당신은 둑에 손수건을 꺼내 펴놓고 계세요." 
그녀는 자신의 열 두 어린이 오리들과 함께 다이빙을 하더니 5분 후 엄마 오리의 날개로 황금 왕관을 떠받치며 수면 위로 떠올랐어요. 그리고 사방에서 헤엄치며 어린이 오리들도 자신의 부리로 엄마를 도와 왕관을 떠받치며 운반을 도왔었요.
오리들이 물가로 헤엄쳐 오더니 손수건에 왕관을 내려놓았어요.
햇살에 반사돼 붉은빛을 띤 수만 가지 갈색 빛을 내는 그 황금 왕관이 어찌나 훌륭하든지 여러분은 상상도 못하실 거예요.
재봉사는 손수건의 네 모서리를 묶어 그 왕관을 왕께 가지고 왔어요. 
왕은 기쁨에 가득차 재봉사의 목에 황금 목걸이 하나를 걸어주었죠.
자신의 일격이 꺼꾸러진 것을 본 구두장이가 두 번째 음모를 꾸미곤 왕께 가 이렇게 아뢰었어요.
 "왕이시어, 재봉사가 또 거들먹거리기 시작했다고 합니다. 궁전 전체를 밀랍으로 완벽하게 만들 수 있다면서요. 궁전에 속한 느슨하고 단단한 모든 것과 궁전의 안과 밖 모든 것을 만들 수 있다고 떠들어대고 있습니다요." 
왕이 사람을 보내 재봉사를 다시 불러오게 한 다음  "온 궁전을 밀랍으로 똑같이 만들게, 그 속에 있는 하나하나 다 똑같이, 움직이는 것이건 움직이지 않는 것이건, 안에 있는 것이건 안에 없는 것이건 똑같이 만들게. 만약 이행하지 못하거나 벽에 박힌 못 하나라도 모자랐다가는 평생 지하 감옥에서 갇혀 살게 될 줄 알거라." 라고 엄포를 내리셨어요.
재봉사가 생각했지요.
정말 갈수록 가관이군! 더는 어떻게 참아?
재봉사는 미리 챙겨놓은 짐보따리를 등에다 짊어메고서 달아났답니다.
그렇게 속이 빈 나무에 도착해 자리를 잡고 고개가 축 쳐져 있자니, 꿀벌들이 윙윙 왔다갔다 하는 거 같더니, 곧 여왕벌님이 나오셔서 그에게 물었어요.
 "왜 그렇게 고개를 떨구고 계세요, 목이 경직되서 그러신 건가요?" 
 "아아, 그게 아니예요," 라며 재봉사가 말했어요.  "짊어진 짐의 무게가 너무 무거워 그래요." 
그러면서 그는 왕이 자신에게 요구하는 게 너무 커서 그렇다며 자초지종을 들려주었답니다.
꿀벌들이 윙윙거리며 자기들끼리 윙윙거리더니 곧 여왕벌이 다시 와서 말했어요.
 "그거라면 일단 집에 돌아가 계세요. 내일 이맘때에 여기로 다시 와주세요, 오실 땐 큰 시트를 가져오세요, 그럼 모두 다 잘 되어 있을 거예요." 
그래서 그는 방향을 돌려 되돌아갔고, 그때부터 벌꿀들은 열심히 궁전으로 날아가 열린 창문들 사이로 들어가고 사방으로 기어다니며 궁전의 모든 걸 꼼꼼히 조사했더랬죠.
그런 다음 서둘러 돌아와 아주 빠른 속도로, 마치 모형이 저절로 자라나는 것처럼, 밀랍으로 궁전으로 만들어내기 시작했답니다.
저녁까지 모든 작업을 마쳤죠.
다음날 아침에 재봉사가 도착했을 땐, 화려한 궁전이 작은 크기로 고스란히 거기 놓여 있었답니다. 벽에 박힌 못 하나하나 지붕에 놓인 타일 하나하나까지 모자람이 없었죠. 
그 모형이 어찌나 정교한지 눈처럼 하얗고 꿀처럼 달콤함 향이 나는 그런 모형이었답니다.
재봉사는 그 모형을 가지고 간 천으로 조심스레 감싼 다음 왕께 가지고 갔어요.
왕은 너무 좋아 미칠 지경인지라 그 걸 궁전 대형 홀에 전시해두게 하고, 재봉사에겐 선물로 큰 석조 건물 집을 한 채 지어주었답니다. 
하지만 사악한 구두장이도 포기하지 않고 세 번째로 왕께 나아가 아뢰었어요.
 "왕이시어, 성의 뜰에서 물 한 방울 나지 않는다는 소리를 듣게 된 재봉사가 나라면 수정처럼 맑은 물을 사람 키만 한 높이까지 뜰 한 가운데서 솟아나게 할 수 있다며 자랑 질을 해대고 있나이다." 
그러자 왕은 즉시 재봉사를 대령하라 이르곤 말했어요.
 "네가 약속한 대로 내일까지 성 안뜰에 물줄기가 솟아나게 해보거라, 만약 사람 키 높이에서 조금도 모자랐다간 그 길로 네 목이 달아날 줄 알거라." 
이제 불쌍한 재봉사로선 따지고 자실 것도 없었죠. 최대한 빨리 성문을 빠져나가 도망치는 수밖에는요. 이건 얼굴에서 눈물 흐르고 말고의 문제가 아니라 죽고 사는 문제였으니까요.
그렇게 재봉사가 풀이 팍 죽어 걸어가고 있는데, 예전에 자신이 놓아준 그 망아지가 이제 아름다운 밤색 어른 말이 되어 그에게로 폴짝폴짝 뛰어오고 있었어요.
 "때가 됐답니다," 라며 그 말이 재봉사에게 말했어요.  "당신의 착한 행동에 대한 보답을 이젠 할 수 있어요. 당신이 무엇 때문에 그러는지 잘 알아요, 제가 도와드릴게요. 자 제 등에 올라타세요. 이젠 어른 두 명도 거뜬히 태울 수 있을 만큼 컸답니다." 
재봉사가 다시 용기를 내 폴짝 뛰어 말 등에 올라탔더니, 말이 전속력으로 도시로 되돌아가더니 성의 안뜰에 도착했어요. 
말은 안뜰 주변을 마치 번개처럼 빠르게 두 번 돌더니, 세 번째 때 격렬하게 퍽 쓰러졌어요.
하지만 그와 동시에 끔찍한 천둥소리가 우르르쾅쾅 한 번 울리더니, 안뜰 한 가운데의 땅이 두 쪽으로 갈라지며 공중으로 대포알 같은 물기둥이 온 성을 젖실 기세로 솟아났어요. 그 후 물줄기는 말 등에 탄 재봉사의 키만큼 조정이 되었죠.
정말이지 수정처럼 맑고 고운 물이 햇살을 받아 춤을 추는 그 모습은 볼만했죠.
그걸 본 왕조차도 하도 어이가 없어 부하들이 모두 쳐다보는 데도 재봉사에게 달려가 얼싸안았을 정도였답니다.
하지만 행운만 계속 될 순 없었죠.
왕에겐 딸들이 많았답니다. 모두 하나같이 절세미인들이었지요. 네, 왕은 아들이 없었어요. 
그래서 악랄한 구두장이가 네 번째로 왕께 나아가 아뢰었어요.
 "왕이시어, 재봉사의 오만함이 그치질 않았나이다. 그는 지금 내가 마음만 먹으면 하늘에서 아드님을 왕께 가져다드릴 수 있다.라고 떠벌리고 다니고 있사옵니다." 
왕이 당장 명령을 내려 재봉사를 부르라 했어요.
왕이 말했어요.
 "9일 내로 아들을 내게 데려오거라, 그럼 내 큰 딸애를 네 아내로 주마." 
이번 건 보상도 엄청 크지만,라며 몸집이 작은 재봉사가 생각했어요. 바랄 걸 바래야지, 이번 건 내가 할 수 있는 일이 아냐. 다행히 열매를 따러 올라간다 해도 도중에 나뭇가지가 부러져 떨어져 죽고 말 거라고.
그는 집으로 간 다음 자신의 작업 책상 위에 다리를 쪼개고 앉아 이 일을 대체 어찌하면 좋을지 곰곰이 생각에 생각을 거듭하고 있었죠.
 "정말 모르겠다," 라며 마침내 그가 소리쳤어요.  "달아나는 수밖에. 여기선 정말이지 마음 편히 살 수가 없어." 
그가 자기 짐보따리를 챙겨 성문을 허겁지겁 빠져나갔지요.
그가 풀밭에 도착해보니, 자신의 옛 친구인 황새가 마치 철학자처럼 풀밭 앞뒤로 걸어다니고 있는 게 보이지 뭐예요.
이따금씩 그 황새는 멈춰서더니 잘 살핀 다음 개구리를 집어 꿀꺽하고 삼키곤 했죠.
그를 발견한 황새가 반가워했어요.
 "어," 라며 황새가 말했어요.  "등에 웬 짐이세요. 도시를 떠나시게요?" 
재봉사가 황새에게 왕이 요구한 것을 얘기했어요.
 "난 정말 어찌할 줄을 모르겠단다, 그래서 내 불행이 너무 슬퍼." 
 "그런 일로 골머리를 앓으시다니요," 라며 황새가 말했어요.  "그렇지 않아도 제가 당신을 어려움을 알고 찾아가려던 참이었어요. 오랫동안 저는 천에 감싸인 아이들을 마을로 데려다주고 있었어요. 가끔씩은 샘에서 왕자님을 건져올리곤 하지요. 일단 집에 가 쉬고 계세요. 오늘로부터 9일째 되는 날에 제가 궁으로 찾아뵐게요." 
그래서 작은 재봉사는 집으로 갔지요.
약속할 날 재봉사는 성에 있었어요.
머지않아 황새가 저쪽에서부터 날개를 날아오더니 창문을 똑똑 두드렸어요.
재봉사가 창문을 열자, 긴 다리 친구가 조심해가며 안으로 들어오더니 보드라운 대리석  바닥 엄숙하게 밟으며 나아갔어요.
자세히 보니, 황새의 부리엔 천사처럼 사랑스러운 아가야가 한 명 있는데 왕비를 향해 작은 두 손을 내밀고 있지 뭐에요.
황새가 왕비의 무릎에 아가야를 내려놓자, 왕비는 아기를 쓰다듬고 입맞춰주며 좋아서 어쩔 줄을 몰라하고 있었죠.
황새는 날아가기 전에, 자신의 등에 이고 온 여행 가방을 풀어 왕비에게 건네주었어요.
그 안엔 다양한 색깔의 캔디들과 함께 작은 종이 꾸러미들이 들어 있었답니다. 귀여운 공주님들이 나눠가지게 되었죠.
하지만 큰딸은 그거 아무것도 가지지 않았어요. 대신 그녀는 명량한 재봉사를 남편으로 가지게 되었답니다.
 "그 참," 라며 재봉사가 말했어요.  "이제 보니 내가 가장 큰 상을 탔네 그래. 그러고 보니 항시 하느님을 믿고 사는 사람에겐 늘 복이 따르고 실패할 리 없다더니 어릴 적 우리 엄마가 해주신 말씀이 하나도 틀린 게 없네 그래." 
사랑스런 구두장이가 결혼식 축하연에서 신고 춤을 출 구두를 구두장이는 만들어 주어야했답니다. 그런 다음 영원히 그 도시를 떠나란 명령이 구두장이에게 내려졌지요.
숲으로 가는 길에 구두장이는 예전 그 교수대에 이르게 되었어요.
화, 흥분, 더위에 지친 그가 교수대 밑에 몸을 던지고 막 자르고 눈을 감는데, 교수대에 매달려 있던 죄수의 머리 위에 앉아 있던 두 까마귀들이 푸드덕 날아와 구두장이의 두 눈을 쪼아 먹고 말았답니다.
미치고 만 구두장이는 숲으로 뛰어 들어갔는데, 거기서 그는 굶주림 끝에 죽었을 것임이 분명해요. 왜냐면 이후 아무도 그를 봤다거나 그에 대한 소식을 들었다는 사람이 없었거든요. 
 

옛날에 돈과 땅을 풍성하게 가진 농부가 살고 있었어요.
가진 게 어찌나 부자인지 남부러울 게 없었지요. 하지만 딱 하나 그의 행복에서 부족한 게 있었는데 그건 바로 자식이 한 명도 없다는 거예요.
그래서 그가 종종 다른 농부들과 함께 읍내로 갈 때면, 그들로부터  "넌 왜 아이가 없냐?" 며 놀림을 받곤 했지요.
마침내 그도 화가나 집으로 돌아와선 말했어요.
 "고슴도치라도 좋으니, 나도 아이를 가졌으면." 
그런 다음 그의 아내가 아이를 배더니 출산을 했는데, 아이 몸의 위쪽 부분은 고슴도치이고, 아래쪽 부분은 사내아이였어요.
아내가 아이를 보곤 기겁을 해 말했어요.
 "봐요, 당신이 그 말을 하는 바람에 우리에게 불행이 닫쳤잖아요." 
그러자 남자가 말했어요.
 "이제 어쩌겠소? 어쨌든 아이 세례식을 해야 할 거 아니요. 그나저나 누가 저런 아이의 대부가 되어줄까 걱정이네." 
여자가 말했어요.
 "이리된 마당에 고슴도치 한스라고 이름 지어줄 수밖에 없겠네요." 
아이가 세례식을 받을 때, 목사님께서 말씀하셨어요.
 "아이의 가시 때문에 평범한 요람에선 눕힐 순 없겠구먼." 
그래서 난로 뒤에 밀짚을 조금 깔고 고슴도치 한스를 거기 눕혔지요.
엄마가 젖을 먹일 순 없었어요, 왜냐면 아기의 가시들이 그녀를 찌르기 때문이지요.
그렇게 아이는 난로 뒤에서 8년을 살았지요.
그의 아빠는 아이가 진절머리가 나 생각했어요.
죽어줬으면!
하지만 아이는 죽지 않고 거기서 나름 잘 지냈지요.
한번은 읍내에서 장이 열려, 농부가 막 가려다, 아내에게  "돌아올 때 무얼 사다주면 좋겠소?" 라고 물었어요.
 "살림에 쓰게 고기 조금과 하얀 롤 빵 두서너 개만 사다줘요." 라며 그녀가 말했어요.
그런 다음 농부는 하녀에게도 물었고, 하녀는  "슬리퍼와, 사람얼굴들이 그려진 긴 양말이 몇 개 필요해요." 라고 말했죠.
마지막으로 농부가 또한 말했어요.
 "그래 넌 뭘 가질 거냐, 고슴도치 한스야?" 
 "사랑하는 아빠." 라며 그가 말했어요.  "백파이프를 사다주세요." 
그리하여 귀가할 때 아빠는 아내에겐 아내가 원하던 고기와 하얀 롤빵들을 주었고, 하녀에겐 슬리퍼와 사람얼굴들이 그려진 긴 양말을 주었고, 마지막으로 난로 귀로 가서 고슴도치 한스에게 백파이프를 주었답니다.
백파이프를 가지게 되자 고슴도치 한스가 말했어요.
 "사랑하는 아빠, 대장간에 가셔서 수탉에게 신발을 신겨주세요. 그럼 제가 그걸 타고 가 다신 돌아오지 않을 게요." 
이 말을 들은 아빠는 그를 떠나보낼 수 있다는 생각에 기뻐하며 수탉의 발에 신반을 신겨 주었지요. 일이 다 끝나자, 고슴도치 한스는 수탉을 타고 가버렸어요. 하지만 그냥 가진 않고 떠날 때 숲에서 키울 목적으로 돼지와 당나귀들을 끌고 갔답니다.
거기 도착하자 그는 수탉을 시켜 그를 태우고 높은 나무 위로 날아오르게 하곤 긴 한 해를 거기 앉아 자신의 당나귀들과 돼지를 지켰죠. 결국 짐승의 떼가 무척 늘어났는데, 그의 아빠는 이 사실을 모르고 계셨죠.
그는 나무에 앉아 백파이프를 연주했어요. 연주소리가 너무도 아름다웠답니다.
한번은 왕이 여행도중 그 음악을 듣게 되었어요.
깜짝 놀란 왕이 하인을 앞으로 보내,  "주변을 돌아오고 이 음악이 어디서 나는 건지 알아보고 오거라" 라고 말했지요.
하인이 여지저기 돌아봤는데도 높은 나무 위에 앉아 있는 자그마한 동물밖에 보이지 않았어요. 그건 마치 수탉 위에 올라탄 고슴도치가 이 음악을 연주하는 듯 보였지요.
그러자 왕이 그 하인에게 다시 가서  "그가 거기 왜 앉아 있으며 행여 내 왕국으로 가는 길을 아는지 물어 보거라." 라고 말했어요.
그래서 고슴도치 한스는 나무에서 내려와,
 "왕께서 궁전 안마당에 도착했을 때 가장 먼저 마중 나오는 것을 그게 무엇이든 제게 주시겠다고 서약서를 써주시면 길을 알려드리겠나이다." 
라고 말했어요.
그때 왕은 생각했어요.
서약서를 써주는 거야 쉽지. 고슴도치 한스는 글자를 모르니 말이야.
 "좋다. 내 써주마." 
그래서 왕은 펜과 잉크를 가져오게 해 뭔가를 적어주었어요. 
그 일이 다 끝나자, 고슴도치 한스가 왕에게 길을 가르쳐주었고, 왕은 안전하게 집에 도착할 수가 있었죠.
하지만 그의 딸은 아빠가 오는 것을 보자마자 반가운 마음에 달려와 아빠를 맞이하며 키스를 해주었어요. 
그때 왕이 비로소 자신이 고슴도치 한스와 했던 약속이 떠올라, 딸에게 그동안 있었을 일을 말해주고, 자신이 집에 왔을 때 가장 먼저 마중 나오는 것을 그게 뭐든 그에게 주기로 했다는 말을 했지요. 그는 마치 말을 타고 있듯 수탉 등에 올라타 있던 아주 낯선 동물인데 아름다운 연주를 하더라고 말해주었지요. 
하지만 왕은 서약서를 적어줄 때, 고슴도치 한스가 적어달란 내용을 적지 않고 그가 원하는 것을 가져선 안 된다는 엉뚱한 내용을 적었었지요.
그런 까닭에 공주는 기뻐하며 아빠가 일을 잘 처리하셨다 말씀드렸죠. 왜냐면 그런 고슴도치에겐 절대 시집가고 싶은 마음이 공주에겐 없었거든요.  
여하튼, 고슴도치 한스는 자신의 당나귀들과 돼지들을 돌보며 나무 위에 앉아 항상 명량하게 백파이프를 연주하였더랬죠.
그러다 우연히도 이번엔 또 다른 왕이 자신의 수행원과 심부름꾼들과 여행을 왔다 길을 잃어 어떻게 하면 이 울창한 숲에서 다시 빠져나가 집으로 갈 수 있을지를 몰라 하고 있었죠.
그도 마찬가지로 어디슨가에서 들려오는 아름다운 연주를 듣고 심부름꾼에게  "이게 어인 일인지 알아보고 오거라." 라고 시켰죠. 
그 심부름꾼이 나무 아래에 가서 보니 맨 꼭대기에 수탉이 앉아 있고 그 수탉 위에 고슴도치 한스가 앉아 있지 뭐예요.
심부름꾼이  "거기서 뭐하요?" 라고 물었어요.
 "내 당나귀들과 돼지들을 지키는 중이오. 당신은 뭘 바라시오?" 
사자는  "우린 지금 길을 잃어 왕국으로 가는 길을 몰라 하고 있소. 당신이 길을 좀 알려줄 수 있겠소." 라고 말했어요.
그런 다음 고슴도치 한스는 수탉을 타고 그 나무에서 내려와 나이든 왕에게 자신이 길을 알려줄 테니 다만 왕이 궁전 앞에 도착했을 때 무엇이든 가장 먼저 마중을 나오는 것을 자신에게 달라고 말했어요.
왕이  "좋네." 라고 말하고 고슴도치 한스에게 약속대로 하겠다는 서약서를 적어주었어요.
그 일이 다 마치고 나자, 한스가 수탉을 타고 왕 앞에 앞장을 서며 길을 알려주었고, 왕은 안전하게 자신의 왕국에 도착할 수 있었답니다.
왕이 안마당에 도착해 크게 기뻐하고 있는데, 무척이나 아름다운 자신의 외동딸이 달려 나오며 아빠의 목을 감싸 안고 나이 드신 아빠가 다시 돌아온 것을 기뻐했어요.
 "대체 왜 이리 늦으신 거예요?" 라고 그녀가 물었어요.
그래서 왕은, 딸에게 길을 잃은 일이며 한참을 헤매다 울창한 숲에 들어가게 된 일이며 반은 고슴도치인데 반은 사람인 생물체가 수탉을 타고 높다란 나무 꼭대기 위에 앉아 연주를 하는데, 도와달라고 청을 했더니  "그 보답으로 궁전 안마당에 도착하셨을 때 가장 먼저 마중 나오는 것이 무엇이든 저에게 주십시오." 라고 해 서약서까지 써주었다는 얘기와 아무래 잘못한 거 같아 마음이 불편하다는 얘기를 해주었어요.
하지만 그녀는 아빠를 진심으로 사랑했기에  "만약 한스가 온다면 기꺼이 따라 나서겠어요." 라고 말해주었지요.
한편 고슴도치 한스가 돼지를 잘 돌보다 보니 돼지들의 수가 기하급수적으로 늘어나 급기야는 온 숲에 돼지들이 가득 들어차게 되었답니다.
그리하여 더는 숲에서 살 수 없겠다 결심한 고슴도치 한스가 아빠에게 언제 갈 테니 마을에 있는 모든 돼지우리를 비워달라 전갈을 놓았지요. 왜냐면 엄청난 돼지 떼를 데리고 갈 거니 도축하고 싶은 사람들은 누구든 잡아도 좋다고 말했거든요.
이 전갈을 전해들은 아빠는 고민에 빠졌어요. 왜냐면 고슴도치 한스가 오래전에 죽은 줄로만 알았거든요.
여하튼 고슴도치 한스는 수탉에 올라타고 돼지 떼를 몰고 마을로 들어서 도축하기 시작하라 말했지요.
하! 어찌나 많은 돼지들을 잡았던지 돼지 멱 따는 소리가 3킬로미터 밖까지 들렸다네요!
이후 고슴도치 한스가 말했어요.
 "아빠, 대장간에 가셔서 한번만 더 제 수탉 발에 신발을 신겨주세요. 그럼 제가 타고 가 살아있는 동안은 절대 돌아오지 않을 게요." 
그리하여 아빠는 그 수탉에게 한 번 더 신발을 만들어주었지요. 고슴도치 한스가 다시 돌아오지 않겠다고 해서 너무 기뻤거든요.
고슴도치 한스가 첫 번째 왕국으로 수탉을 타고 갔어요.
거기엔 이미 왕이, 누구든 백파이프를 들고 수탉을 타고 오는 자가 있음 인정사정 볼 것 없이 총을 쏘고 베고 찔러 죽여 절대 궁에 들어오지 못하게 하라고 명령을 내려놓은 상태였어요.
그래서 고슴도치 한스가 거기 도착했을 땐, 모두가 창을 꼬나들고 우르르 달려들었어요. 
하지만 그는 수탉에게 박차를 가해 수탉이 성문을 뛰어넘어 날아올라 왕의 창 바로 앞에 내려앉게 했지요.
한스가 소리질렀어요.
 "왕이시어, 약조한 것을 내어주지 않음, 제가 공주님의 생명을 앗아가겠습니다."   
그래서 왕은 자기와 딸의 목숨을 살리기 위해 딸보고 그를 따라가라 간청하기 시작했어요.
그리하여 그녀가 새하얀 드레스를 입었지요. 그녀의 아빠는 그녀에게 말 여섯 필이 끄는 마차와 금과 재물들로 운반하는 화려한 수행원들을 딸려주었지요.
그녀가 마차에 올라타자, 수탉과 백파이프를 든 고슴도치 한스도 그녀 옆에 자리를 잡고 앉았어요.
그런 다음 그들은 작별인사를 하고 길을 떠났고, 왕은 다시는 딸애를 못 만날 거라 생각했지요.
하지만 그건 잘못된 생각이었어요.
왜냐면 일행이 도시에서 살짝 멀리 나오자, 고슴도치 한스가 공주의 옷을 벗기곤, 자신의 고슴도치 피부로 그녀가 피를 철철 흘릴 때까지 꿰뚫었기 때문이죠.
 "배반한 것에 대한 응보요." 라며 그가 말했어요.  "어서 가시오, 나는 당신을 데려가지 않을 테요!" 
이렇게 그는 그녀를 다시 집으로 쫓아버렸고, 그녀는 불명예를 안고 남은 평생을 살아야했답니다.
한편 고슴도치 한스는 자신의 백파이프를 쥐고 수탉을 타고 더욱 멀리 나아가 두 번째 왕의 영토에 도착했어요. 그가 두 번째로 길을 알려주었던 왕이었죠.
하지만 여기선 왕이 누구든 고슴도치 한스와 비슷하게 생긴 사람이 오면 들이라 일러놓은 상태였지요.
경비병들이 받들어 총 자세를 하며 그를 안전하게 안내하더니 궁전 안으로 들여보내주었어요.
하지만 공주는 그를 보자마자 깜짝 놀라고 말았지요, 하긴 그럴 만도 하죠. 그가 워낙 낯선 겉모습을 하고 있었으니까요.
하지만 공주님은 곧 자신이 아빠와 한 약속이니 물릴 수 없다는 것을 기억해냈어요.
그래서 공주님은 고슴도치 한스를 환영하며 맞아주었어요.
곧 그는 그녀와 결혼했어요.
그는 공주와 함께 왕실 식탁으로 갔고, 그녀는 그의 옆에 앉아 함께 마시고 음식을 들었어요.
저녁이 되어 그들이 잠자리에 들 시간이 되자, 공주는 그의 가시들이 두려웠지요.
하지만 그는 공주에게 겁먹지 말라 말했어요, 왜냐면 그녀에겐 어떤 위험도 가해지지 않을 테니까요. 
그는 이미 나이 드신 왕에게 침실 문 앞에 경비병 네 명으로 보초를 서게 했고, 그가 방으로 들어가면 큰 불을 피우고 대기하고 있어라 말했지요, 또한 그가 잠자기 위해 자신의 고슴도치 피부에서 기어 나오고 그 고슴도치 피부를 침대 옆에 두면, 병사들이 민첩하게 그걸 가지고 나가 불 속에 던져 넣고 완전히 타버릴 때까지 지키게 해달라고 말씀드렸지요.
시계가 열한시를 가리키며 땡땡 치자, 그는 침실로 들어가 고슴도치 피부를 벗어서 침대 옆에 놓아두었어요.
그러자 병사들이 와서 민첩하게 그걸 들고 가 불 속에 던져 넣었지요.
불이 활활 타며 그걸 완전히 태워버렸어요. 
그는 이제  풀려나 인간의 모습을 하고 침대에 누어있었어요. 다만 온 몸이 마치 무언가에 태워진 양 새까맣답니다.
왕이 용하다는 의사들을 보내 귀한 연고를 발라주자 그가 다시 새하얗게 변하며 어느 잘생긴 젊은이의 모습으로 돌아왔어요.
그 모습을 본 공주님은 아주 기뻤답니다. 
다음날 아침 그들은 기쁘게 기상을 해 마시고 먹었어요.
그런 다음 결혼식을 당당히 거행했지요.
또한 나이 드신 왕이 돌아가신 후에는 고슴도치 한스가 왕국을 물려받았답니다.
몇 년이 지난 다음 그는 아내를 데리고 아빠에게로 가 자신이 그의 아들이라고 말씀드렸지요.
하지만 아빠는 자신에겐 아들이 없다고 선언했지요. 예전에 한 명이 있긴 있었지만 가시들이 달린 고슴도치의 모습을 하고 태어나 세상으로 나가버렸다는 거예요.
그런 다음 한스가 자신이 그임을 납득시키자, 나이 든 아빠는 기뻐하며 아들 내외와 함께 아들의 왕국으로 갔답니다.
자, 제 이야기는 끝이 났네요, 그럼 이제 구스트헨보다 먼저 그의 집에 도착해볼까요.
 

옛날에 일곱 살 난 어린 아들을 둔 엄마가 한 분 계셨어요.
아들은 너무도 사랑스럽고 잘생겨서 한 번 보면 좋아하지 않는 사람이 없었을 정도였지요.
그런 아들이 엄마에겐 이 세상 가장 소중했어요.
그러다 문득 아이가 병에 걸려 하느님 곁으로 가고 말았어요.
이 때문에 엄마는 상심이 이만 저만이 아니었던지라 매일 밤낮을 울고 또 울었답니다.
하지만 그 후 얼마 되지 않아, 땅에 묻힌 아이가 밤에, 살아생전 자신이 늘 앉아서 놀던 장소에 나타나더니, 엄마가 우니까 자신도 따라 울더니 아침이 되자 사라졌어요.
하지만 그런 일이 있고도 엄마의 눈물은 그칠 새가 없었고, 그러던 어느 날 밤, 아기가 관에 눕혀질 때 입었던 새하얀 작은 수의와 머리에 꽃 화환을 두르고서, 엄마 침대 발 부분에 서서는 말했어요.
 "오오, 엄마, 눈물을 멈추세요, 안 그럼 제가 관에서 잠이 들 수가 없어요, 엄마가 흘리시는 그 눈물들 때문에 제 수의가 마를 날이 없을 거니 때문이에요."   
그 말을 들은 엄마가 걱정이 돼 더는 울지 않았답니다.
다음날 밤에 그 아이가 손에 작은 촛불을 꼭 쥐고서 다시 나타나 말했어요.
 "보세요, 엄마, 제 수의가 거의 다 말라가요. 저도 이제 지하에서 편히 쉴 수 있어요." 
그래서 엄마는 자신의 깊은 슬픔을 하느님께 맡기고 차분히 인내하며 하루하루를 견디었지요.
그 후 아이는 다시 나타나지 않았고, 땅 속 자신의 침대에서 영원히 잠들 수 있었답니다.


옛날에 하인 한 명을 둔 부자가 살고 있었어요.
그 하인은 근면하고 정직하게 봉사했지요.
하인은 매일 아침 가장 먼저 침대에서 일어나 매일 밤 가장 늦게 잠자리에 들었어요. 어려운 일, 남들이 하기 싫어하는 일은 다 도맡아 했지요. 시키지 않아도 먼저 나서서 하는 건 항상 그의 장점이었답니다.
게다가 하인은 절대 불평 한 마디 하지 않고서, 모든 걸 만족해하며 명랑하게 임했더랬죠.
근무 1년이 끝났을 때, 주인은 그에게 보수를 주지 않았어요. 
주인이 속으로 말했지요.
이게 가장 영리한 방법이지. 왜냐면 난 돈을 절약하고, 하인은 떠나지 않고 말없이 일을 계속해줄 테니까 말이야.
역시나 하인도 한 마디 대꾸하지 않고, 첫해와 마찬가지로 두 번째 해에도 일을 하였더랬죠.
그 2년째도 끝이 났을 때, 이번에도 역시 주인은 땡 전 한 푼 주지 않았어요. 그래도 하인은 속으로 만족해하며 계속 머물렀답니다
3년째 해도 또한 지나자, 주인은 무슨 생각을 하는 척 자신의 호주머니에 손을 푹 집어넣더니 역시나 빈손을 턱하니 내밀었어요.
그러자 마침내 하인도 한 마디 했어요.
 "주인님, 3년을 꼬박 당신을 위해 정직하게 일했는데, 제가 응당 받아야 될 돈을 주셔야하지 않겠어요. 그래야 저도 여길 떠나 세상을 좀 더 돌아다녀볼 수 있을게 아니에요." 
 "그 참 녀석하곤," 라며 늙은 구두쇠가 짐짓 생색이란 생색은 다 내면 서 대답했어요.  "네가 부지런히도 일해준 것도 있고 하여 내 보수를 두둑이 주도록 하마." 
주인이 자신의 호주머니게 손을 집어넣더니 꼴랑 5백 원짜리 동전 세 개를 하나하나 세서 내주며 말했어요.
 "옛다, 내 1년 치 보수를 5백 원씩 해서 총 세 개를 주마. 이건 정말 나니까 주는 거금이다. 후한 보수라고. 세상에 이렇게 후하게 주는 주인은 나밖에 없을 게다." 
돈 개념이 없던 정직한 하인은 감사히 돈을 받아 호주머니에 챙기며 생각했지요.
 "앗싸! 이제 내 지갑도 두둑해졌는데, 더는 힘든 일을 하며 고생할 필요가 뭐 있겠어!" 
그렇게 하여 하인은 길을 떠나, 언덕이 나오면 오르고 골짜기가 나오면 내려가고, 시종일관 기쁨의 노래를 부르며 껑충껑충 뛰었답니다.
그가 막 수풀 옆을 지나가려는데, 작은 사람 한 명이 불쑥 튀어나오며 이렇게 외치는 거예요.
 "세상 번뇌에 해탈한 거 같은 명랑한 친구, 어디가?" 
 "슬플 이유도 없지요?" 라며 하인이 대답했어요.  "까짓것 받았거든요. 3년 치 보수로 이 호주머니가 다 짤랑짤랑 거리게요." 
 "대체 얼마씩이나 받았기에?" 라며 난쟁이가 그에게 물었어요.
 "얼마냐고요? 5백 원짜리 동전 총 세 개요." 
 "여보게," 라며 난쟁이가 말했어요.  "난 가난하고 어려운 난쟁이야, 그니까 내게 그 동전 3개를 주게나. 나야 더는 일을 할 수 없지만, 자넨 아직 젊으니 앞으로도 쉽게 밥벌이 정도는 할 수 있을 게 아닌가." 
하인은 원체 착한 마음씨를 지녔기에 이 늙은 난쟁이에게 동정심을 느끼곤 가지고 있던 5백 원짜리 동전 세 개를 주며 말했답니다.
 "주님의 이름으로 가지세요, 전 뭐 그거 없어도 아무렇지도 않으니까요." 
그런 다음 난쟁이가 말했어요.
 "자네 심성이 착한 걸 봤으니 내 그 덕분에 자네에게 세 가지 소원을 약속하겠네. 동전 하나씩마다 모두 세 개의 소원이 이루어질 걸세." 
 "아하?" 라며 하인이 말했어요.  "요술도 하실 수 있는 분이셨군요! 그럼, 어, 그렇다면요, 우선, 저 뭐든 조준하는 대로 다 맞출 수 있는 총 한 자루만 주세요. 그리고 두 번째로는요, 제가 연주만 하면 그 소리를 듣는 사람은 무조건 춤을 춰야하는 바이올린 한 대만 주세요, 그리고 세 번째로는요, 제 부탁을 들은 사람은 누구든 그걸 거절하지 못하는 소원이 이루어졌으면 좋겠어요." 
 "다 이루어질 걸세," 라며 그 난쟁이가 말했어요. 그러다니 뭔 생각이 났는지 바로 옆에 있던 수풀에 손을 쑥 집어넣더니 마치 오래전부터 거기 있었다는 듯 총 한 자루와 바이올린 한 대를 썩 꺼냈답니다.
난쟁이는 그 총을 하인에게 건네며 말했어요.
 "이제 언제라도 남에게 부탁을 해보게, 그럼 이 세상 누구도 자네의 청을 거절하지 못할 걸세." 
 "어렵소! 아예 하나 더 비는 건데?" 라며 하인은 혼잣말을 하고는 어쨌든 명랑해져서는 앞으로 걸어나갔답니다.
곧이어 하인은 기다란 염소 수염을 한 유대인을 한 명과 마주쳤어요. 그 유대인은 나무 꼭대기에 앉아 노래를 부르고 있던 새의 노랫소리를 감상하고 있었죠.
 "원 세상에나," 라며 유대인이 감탄하며 말했어요.  "정말 소름 끼칠 정도로 노래를 잘하는 새로구먼! 저게 내 새였다면! 꼬리에 소금을 뿌려 한 입에 꿀꺽했을 텐데!" 
 "원하는 게 그거라면야," 라며 하인이 말했어요.  "새를 여기 아래로 떨어뜨려드리리다." 
그가 조준 후 방아쇠를 당기다마자 새가 가시덤불 속으로 털썩하고 떨어졌어요.
 "어때요, 됐죠, 악한 씨," 라며 그가 유대인보고 말했어요.  "새를 줍는 건 직접 하시구려!" 
 "오!" 라며 유대인이 말했어요.  "악한이란 말은 빼주시구려, 선생, 하지만 줍는 건 내 금방 하리다. 당신이 제대로 맞춘 게 맞다는 그 놈은 금방 내 손에 잡히리다." 
그런 다음 그가 바닥에 엎드리더니 수풀 속으로 기어들어가기 시작했어요.
유대인이 가시덤불 속으로 들어가자, 착한 하인이 장난 끼가 발동해 자신의 바이올린을 꺼내 연주하기 시작했지요.
그 즉시 유대인의 다리가 움직이기 시작하더니 껑충껑충 공중으로 뛰어오르지 않겠어요, 하인이 바이올린을 연주하면 할수록 유대인의 춤은 더 황홀해져갔어요.
하지만 가시덤불들이 유대인의 누더기 외투를 다 찢어놓기 시작했답니다. 급기야 유대인의 수염도 빗질되다 떨어져나갔죠. 유대인은 온 몸이 찔리고 뜯겨나가고 야단도 아니었어요.
 "오 제발," 라며 유대인이 말했어요.  "원하시는 게 뭐요? 제발 그 바이올린을 놔두시오, 선생. 제발 나 춤 좀 그만 줍시다 그려." 
하지만 하인은 그의 말에 귀 기울지 않고 생각했지요.
그동안 사람들의 고혈을 잘 도 짜왔겠다, 이제 이 가시덤불들이 네게 똑같이 하는 거다.
하인은 재차 더 세게 연주를 시작했어요.
그 바람에 유대인이 전보다 더 높이 뛰어올랐고 외투는 이제 찢겨져나가 가시덤불에 걸린 채 남아있었지요.
 "아이고, 나 죽네!" 라며 유대인이 소리쳤어요.  "신사양반 뭐든 달라는 건 다 줄 테니 제발 그 바이올린 연주 좀 그쳐주시오, 내 금화가 두둑이 든 지갑을 주리다." 
 "당신이 그리 관대하다면야," 라며 하인이 말했어요.  "나도 연주를 멈추지요. 하지만 말에 책임을 지셔야해요. 안 그랬다간 더 심하게 춤을 출 주 아세요." 
그리하여 지갑을 받아 챙긴 하인은 유유히 제 갈 길을 갔답니다.
멍하니 서서 한참 동안이나 하인의 뒤를 바라보고 있던 유대인은, 하인이 저 멀리로 완전히 모습이 사라지자, 그제야 고래고래 고함을 질러대며 말했어요.
 "아이고 저 망할 놈의 연주가를 봤나, 완전 술집 불한당 아냐! 제 기필코 네 놈을 잡고 말테다. 구두 밑창이 닳을 때까지 뒤 쫓아갈 테다! 이 생양아치 같은 자식아! 네 놈 주둥이에 동전을 잔뜩 집어넣고 묵사발로 만들고 말테다!" 
유대인은 자신이 힘이 닿는 데까지 주저리주저리 하인을 욕하고 또 욕했어요.
그러고 나니 좀 기운이 난 그가 숨을 가다듬고는 도시로 달려가 판사님에게 갔죠.
 "판사님요," 라며 유대인이 말했어요.  "고소할 게 있습니다요. 제가 오늘 공개된 도로가에서 어느 불한당 같은 놈에게 강도를 당하고 몹쓸 짓을 당했지 뭡니까요! 그 모습을 보았다면 냉철한 돌멩이조차도 제게 동정심을 느꼈을 정도입니다. 제 옷들은 죄다 찢겨져 나갔고, 제 몸엔 찔리고 긁히지 않는 곳이 없을 지경입니다. 게다가 그 자는 금화가 든 제 지갑까지 탈탈 털어가 버렸습니다. 부디 그 자를 당장 감옥에 처넣어주십시오!" 
 "병사던가?" 라며 판사가 말했어요.  "병사가 자네를 기병도로 찔렀다는 겐가?" 
 "아뇨 아뇨 그게 아니라요!" 라며 유대인이 말했어요.  "그 자는 검을 가지고 있지 않았습니다. 검이 아니라 총을 한 자루 등에 메고 있었죠. 목에는 바이올린을 매었고요. 그러니 그 놈을 찾긴 쉬울 겁니다요." 
그래서 판사는 사람들을 보내 그 자를 찾게 했지요.
사람들이 착한 하인을 발견했어요. 그가 원체 천천히 길을 가고 있다 보니 멀리 못가서 잡혔죠. 게다가 그와 함께 그 문제의 지갑도 확보가 되었답니다.
하인은 사람들에 의해 판사 앞에 잡혀 오자마자 이렇게 말했어요.
 "저는 그 유대인에겐 손끝하나 까딱도 하지 않은 걸요, 그 돈도 제가 뺏은 것이 아니라, 그가 자신의 자유 의지로 제게 건네준 거예요. 제 연주소리를 견딜 수 없다면서, 제가 바이올린 연주를 멈추는 대가로요." 
 "저런 허무맹랑한 소리를 하는!" 라며 그 유대인이 소리쳤어요.  "자의 저 뻔뻔스런 낯짝 좀 보소." 
하인이 한 소리가 역시나 믿기지 않았던 판사가 말했어요.
 "그건 자기 방어의 소리로 그럴듯하지 않네. 세상에 어느 유대인이 돈을 선 듯 준다는 겐다, 그것도 공짜로." 
그리하여 판사는 공공 도로에서 강도질을 한 죄를 물어 착한 하인에게 교수형을 선고했어요.
하인이 끌려가는 동안, 그 유대인은 그래도 화가 풀리지 않는지 하인의 뒷모습을 향해 소리를 내질렀어요.
 "이 깡패야! 이 개만도 못한 바이올린 연주자야! 이제야 응당한 대가를 받게 되는 구나!" 
하인은 교수형 집행인과 함께 말없이 걸어가 사다리를 타고 올라갔어요. 그러다가 마지막 발판을 남겨두고 뒤로 돌아보며 판사에게 말했어요.
 "부디 죽기 전에 한 가지 소원이 있습니다요, 나리." 
 "그래, 살려달란 소리만 아니면." 라며 판사가 말했어요. 
 "살려달란 소린 아닙니다요," 라며 하인이 대답했어요.  "다만 마지막 호의를 베푸시어 제가 부디 제 바이올린을 한 번만 더 연주할 수 있게 허락해주십시오." 
그러자 유대인이  "꽥!" 하고 한마디 비명을 내지르며 말했어요. 
 "이 살인자! 살인자야! 절대 저 자의 말을 들어줘선 안 됩니다! 절대로요!" 
하지만 판사는 말했어요.
 "내가 이 간단한 부탁 하나 들어줄 수 없다는 겐가? 내 보장하지, 그는 연주해도 되네."  
하지만 실은, 난쟁이가 하인에게 준 선물 덕분에, 하인의 청을 판사가 거절할 수 없었던 거랍니다.
그러자 유대인이 소리쳤어요.
 "오! 아이고 이런! 나를 묶어줘, 나를 단단히 묶어달라고!" 
그러는 사이 착한 심성의 하인은 자신의 목에서 바이올린을 풀어 연주준비를 했더랬죠.
그가 바이올린 줄을 처음으로 문질러 소리를 내자, 거기 있던 모두가 전율을 느끼며 부들거렸어요, 판사도, 서기도, 교수형 집행인과 부하도요, 그리고 유대인을 막 묶어주려던 사람의 손에서 끈이 스스로 미끄러지고 말았죠.
두 번째로 줄을 문질러 소리를 내자, 모두가 자신들의 다리 한 짝을 치켜들었어요, 교수형 집행인조차 손에서 착한 하인을 놓아주고 혼자 본격적으로 춤을 출 준비를 했죠.
세 번째로 줄을 문질러 소리를 내자, 모두가 팔짝 뛰어오르더니 춤을 추기 시작했어요.
판사도 유대인도 까짓것 점프들을 해대고 있었어요.
곧 호기심에서 시장판에 모여 있던 모든 구경꾼들조차도 서로 춤을 추기 시작했지요. 남녀노소, 뚱땡이도 홀쭉이도, 서로서로 어울려 춤을 추었답니다.
멍멍이들도 또한 자신들의 뒷다리들을 까짓것 치켜들며 깡충깡충 사방으로 뛰어다니고 있었어요.
하인이 연주를 오래하면 할수록 춤꾼들은 더 높이 높이 뛰어올랐어요, 그 바람에 서로의 머리들이 부딪혀 여기저기서 아프다는 비명소리가 터져나오기 시작했어요.
마침내 판사가 숨까지 헐떡이며 소리쳤어요.
 "바이올린 연주를 멈춰주면 자네를 살려주겠네." 
그런 까닭에 동정심이 생긴 착한 하인이 바이올린 연주를 멈추고 바이올린을 목에 다시 둘러매곤 사다리를 타고 내려왔어요.
그런 다음 하인은 간신히 숨이 붙어 헐떡이며 바닥에 드러누운 그 유대인에게로 가 말했지요.
 "이 악당아, 순순히 자백해 이제, 네가 돈을 준 거잖아, 안 그럼 바이올린 다시 연주해서 또 춤추게 할 거라고." 
 "내가 그 지갑을 훔쳤소, 내가 훔친 거요!" 라며 유대인이 외쳤어요.  "하지만 그걸 당신이 정직하게 얻은 건 맞소." 
그래서 판사는 도둑질한 죄를 물어 그 유대인을 교수대로 끌고 가 사형을 시키게 했답니다.
 

옛날에 자물쇠 제조공 기술을 배운 한 젊은 친구가 있었습니다.
그가 아빠에게  "세상에 나가 출세할 방법을 찾아보고 싶어요." 라고 말했어요.
 "그러려무나," 라며 아빠가 말했어요.  "나도 마음에 드는 제안이다." 
그러면서 아빠는 그에게 여행경비로 얼마간의 돈을 주었어요.
그리하여 그는 세상을 여행한 다음 일자리를 하나 찾았지요.
한참 후 그는 더는 자물쇠 제조공 일을 하고 싶지 않다는 결심을 하게 되었어요, 더는 그 일이 좋아지지 않아서예요. 그래서 그는 사냥꾼이 되는 상상에 취했어요.  
그러던 한번은 산책을 하다 초록색 옷을 입은 사냥꾼과 마주치게 되었지요.
사냥꾼이 그에게 말했어요.
 "어디서 왔고 어디를 가려던 게요?" 
젊은이가 말했어요.
 "저는 자물쇠 수습공입니다. 그런데 더는 이 일이 좋아지지 않아서, 사냥 기술을 배워볼까 하는데 가르쳐주실 의향이 있으신지요?" 
 "오, 그 좋지." 라며 사냥꾼이 말했어요.  "그럼 나를 따라 오게." 
그리하여 젊은 친구는 그를 따라가 수년을 그의 밑에서 봉사하며 사냥 기술을 배웠어요.
이후 그는 다른 곳에서 자신의 운을 시험해보고 싶단 생각을 했지요.
그리고 사냥꾼은 그동안의 보수로 딸랑 공기총 한 자루만 주었지요. 하지만 그 총은 백발백중인 총이었지요.
그런 다음 그는 출발했는데 아주 울창한 숲에 들어서게 되었어요. 어찌나 울창한 숲인지 가도 가도 끝이 보이지 않았어요.
밤이 되자 그는 들짐승들을 피할 목적으로 높은 나무속에 앉았어요.
밤12시쯤 되자 저 멀리서 가물거리는 작은 빛줄기 하나가 보이는 듯 했어요.
나뭇가지들 사이로 내려다보던 그가 그리로 가봐야겠단 생각이 들었어요.
하지만 우선은 모자를 벗어 그 불빛 방향으로 내던졌지요. 내려왔을 때 그 모자로 방향을 알기 위해서였지요.
그는 내려온 다음 모자 쪽으로 가 다시 쓴 다음 쭉 나아갔어요.
좀 가니 불빛이 좀 더 뚜렷해졌어요, 그가 거의 가까이 가자 그건 거대한 모닥불이었어요. 즉 세 거인이 그 옆에 앉아 쇠꼬챙이에 수소 한 마리를 꽂고 굽고 있는 중이었지요.
곧 그들 중 한 명이 말했어요.
 "곧 익을 거 같은데 맛이나 먼저 봐야겠다." 
그러면서 고기 한 점을 뚝 떼어선 막 입에 갖다대려했어요. 그때 사냥꾼이 손에 들고 있던 총을 한 방  "빵!" 하고 쏘았지요.
 "어렵소. 이거 봐라," 라며 거인이 말했어요.  "강풍이 불더니 내 손에 있던 고기가 날아갔네!" 
그가 고기 또 한 점을 떼었어요.
하지만 막 입에 대려는 순간 또 사냥꾼이 총을 쏘아 날려버렸죠.
그러자 거인이 옆에 앉아 있던 다른 거인의 귀방망이를 한 대 갈리며 불끈 소리쳤어요.
 "왜 내 고기를 낚아채고 그래?" 
 "내가 안 했는데," 라며 상대방이 말했어요.  "사격의 명수가 네 고기를 쏘아 날려보낸 게 분명해." 
거인이 고기 또 한 점을 떼어냈어요, 하지만 또 금방 손에서 날아가버렸죠, 고기가요. 왜냐면 사냥꾼이 이번에도 그걸 명중시켰거든요.
그러자 그 거인이 말했어요.
 "입에 대려던 고기를 명중시켜 날려 보낼 정도로 사격의 명수라면 우리에게도 도움이 될 거다." 
그래서 그가 큰 소리로 소리쳤어요.
 "어이 거기, 너 사격의 명수 듣거라, 이리 나와 우리 옆에 앉아 배를 채워라, 널 해치지 않으마. 하지만 나오지 않음 우리가 힘으로 네 놈을 끌어낼 테다, 그럼 넌 목숨을 잃게 돼!" 
이리 되자 젊은이는 그들 쪽으로 걸어 나오며 자신이 백번 쏘면 백번 다 맞추는 솜씨 좋은 사냥꾼이라 소개했어요. 
그러자 거인들이  "그럼 우리랑 함께 가자, 네가 잘 할 수 있는 일이 있거든. 숲 외곽에 큰 호수가 하나 있는데, 그 뒤에 탑이 하나 서 있어, 그 탑 안에 사랑스런 공주가 갇혀 있지. 우린 그녀를 무척이나 채어오려던 참이야." 라고 말했어요.
 "좋아," 라며 그가 말했어요.  "너희들을 위해 그녀를 곧 데려오지." 
그런 다음 거인들이 덧붙였어요.
 "하지만 또 하나가 있단 말이지, 자그마한 강아지가 한 마리 있는데 누구든 다가가기만 짖기 시작해 그럼 궁전에 있는 모든 이들이 잠에서 깨어나, 그래서 우린 매번 성공하지 못했어요. 네가 그 강아질 쏘아 죽일 수 있겠지?" 
 "그럼," 라며 그가 말했어요.  "그렇게 작은 것은 내 총 한 방이면 될 거야." 
그 후 그는 보트를 타고 노를 저어 호수를 건넜어요.
땅을 밟자마자 정말 작은 강아지 한 마리가 달려 나오더니 막 짖으려고 했어요, 그래서 사냥꾼이 자신의 공기총을 꺼내 강아지를 쏘아 죽였지요.
그것을 본 거인들은 기뻐서 생각했어요.
이제 공주를 거의 다 데려온 거나 마찬가지다.
하지만 사냥꾼은 우선 안에 무엇이 있는지 살펴보고 싶어, 거인들에게  "내가 부를 때까지 밖에 그대로 있어." 라고 말했어요.
그런 다음 그는 성으로 들어갔지요, 정말 모두가 잠들어 있어 쥐죽은 듯 고요한 성이였지요.
그가 첫 번째 방문을 열자, 순은으로 만들어진 검이 한 자루 벽에 걸려 있었어요, 그 검 위엔 왕의 이름과 황금별 하나가 그려져 있었어요. 그리고 그 검 근처엔 봉인된 편지 한 통이 뜯어진 채 열려 있었는데  "누구든 이 검을 차지하는 자는 자신에 반하는 모든 걸 죽일 수 있느리라." 라고 적혀 있었어요.
그래서 그가 벽에서 그 검을 끄집어 내 허리춤에 차고 계속 앞으로 나아갔어요.
그런 다음 그가 방에 들어서자 공주님이 누워서 자고 계셨어요, 그녀가 어찌나 아름다운지 그는 그만 숨을 꾹 참으며 넋 놓고 서서 그녀를 바라보았답니다.
그가 속으로 생각했어요.
이 순백의 아가씨를 사악한 의도를 가진 무자비한 거인들에게 어찌 넘겨줄 수 있겠어? 
그가 주변을 좀 더 돌아보니 침대 밑에 슬리퍼 한 켤레가 있는데, 오른쪽 슬리퍼엔 별과 함께 공주 아빠의 이름이 적혀 있고, 왼쪽 슬리퍼엔 별과 함께 공주 자신의 이름이 적혀 있었어요.
또한 그녀는 커다란 비단 목수건도 하나 하고 있었는데, 거기엔 금실로 수를 놓아, 오른쪽 편에는 공주 아빠의 이름이 적혀 있고, 그녀 왼쪽 편에는 그녀 자신의 이름이 적혀 있었어요.
사냥꾼은 가위를 집어 오른쪽 것을 잘라 자신의 배낭에 집어넣고, 왕의 이름이 적힌 오른쪽 슬리퍼도 또한 집어 배낭에 담았어요.
그때까지도 아가씨는 여전히 누워서 자고 있었죠. 
그녀는 잠옷을 입고 있었는데, 그는 그 잠옷의 끝자락도 또한 잘라 배낭에 넣었답니다. 이 모든 일을 하면서 그는 그녀에겐 손도 대지 않았죠.
그런 다음 잠들어 있는 그녀를 깨우지 않고 나와 성문으로 다시 나왔어요.
거인들은 여전히 밖에서 그를 기다리고 있었지요. 그가 공주를 업고 오리라 기대했던 거지요.
하지만 그는 거인들보고 이제 들어와도 된다고 소리쳤어요. 아가씨는 이미 수중에 있다면서요. 다만 성문을 열어줄 순 없는데, 대신 기어들어올 수 있는 구멍이 하나 있으니 괜찮을 거라 그랬죠.
그래서 거인들은 그 구멍으로 기어들어와 했어요.
첫 번째 거인이 기어들어오자, 사냥꾼은 손으로 거인의 머리채를 낚아채 단칼에 베어버리곤 나머지 몸통도 안으로 끌어당겼어요. 
그는 두 번째 거인도 불러 마찬가지로 머리를 베었고, 세 번째 거인도 똑같은 방법으로 목을 베었어요.
그는 적들로부터 아름다운 아가씨를 보호한 게 무척 기뻤어요, 그래서 거인들의 혀를 잘라 자신의 배낭에 담았지요.
그런 다음 그가 생각했어요.
이제 집에 가서 아빠를 뵙고 내가 어떻게 해쳐왔는지 말씀드려야지, 그런 다음 계속 세상을 여행할 거야. 하느님께서 보호해주시니 행운을 금방 찾을 거야.
하지만 성에 있던 왕이 깨었을 때, 세 거인이 죽은 채 누워 있는 걸 봤어요.
그래서 왕이 공주의 침실로 가 그녀를 깨우곤  "누가 거인들을 죽였더냐?" 라고 물었지요.
그러자 그녀가 말했어요.
 "사랑하는 아빠, 저는 몰라요, 전 잠들어 있었던 걸요." 
하지만 그녀가 일어나 슬리퍼를 신으려고 보니 오른쪽 슬리퍼가 안 보이는 거예요, 그리고 목수건도 잘라져 있는데 오른쪽 끝자락만 잘린 채였죠. 그리고 자신의 잠옷도 끝부분이 조금 잘려져 나간 상태였어요.
왕이 모든 신하들과 병사들과 성안의 모두를 한데 모이게 해  "누가 내 딸을 구해주고 거인들을 베었느냐?" 라고 물었어요.
그때 때마침 한 대위 한 명이  "제가 그랬습니다." 라며 나섰지요. 그는 눈이 하나밖에 없어 섬뜩한 얼굴의 사내였지요.
그러자 나이 든 왕이  "자네가 그랬다면, 내 자네와 내 딸을 결혼시켜주겠네." 라고 말했어요.
하지만 아가씨는 말했어요.
 "사랑하는 아빠, 그와 결혼할 바에야, 차라리 제 두 다리가 걸을 수 있는 데까지 멀리 세상으로 도망칠 테에요." 
하지만 왕은,
 "네가 그와 결혼하지 않겠다면 그 왕족 옷을 벗고 농부의 옷을 입고 당장 나가거라, 넌 이 길로 옹기장이한테 가 흙 그릇 장사 시작해야한다." 
그래서 그녀는 왕실 옷을 벗고 옹기장이한테 가  "내다 팔 거니 그릇들을 빌려주세요. 저녁까지 다 팔면 돈을 갚아드릴게요." 라고 말했어요.
그러자 왕은 그녀보고  "네가 직접 시장 한 구석에서 내다 팔거라." 라고 명령을 내렸어요. 왕은 또한 몇몇 농부들에게도 따로 지시를 내려  "짐마차들을 끌고 가서 그릇을 몽땅 다 깨버리거라." 라고 말했어요.
그리하여 공주님이 시장 가판대에 그릇을 진열해놓았더니 정말로 짐마차들이 와 그녀의 그릇들을 몽땅 다 깨부셨어요.
그녀가 울기 시작하며 말했지요.
 "아아, 이 그릇 값들을 이제 어찌 다 갚는다지?" 
왕은 이를 통해 이제 공주가 대위와 결혼하리라 기대를 했지요.
하지만 그녀는 그 대신 다시 옹기장이한테로 가  "한 번만 더 그릇들을 빌려주세요." 라고 말했지요.
그가 말했어요.
 "아니오. 먼저 빌려간 것들의 돈을 지불하셔야합니다." 
그러자 그녀가 아빠한테 가 울며 하소연을 하며  "이럴 거면 차라리 세상으로 나가겠어요." 라고 말했지요.
그때 왕이 말했어요.
 "마라, 내 너를 위해 숲 외곽 쪽에 작은 오막살이집을 한 채 지어줄 테니, 넌 평생을 거기 머물며 모든 사람들을 위해 음식을 만들거라, 대신 누구에게서도 돈을 받아선 안 된다." 
오막살이집이 준비되자, 문에 간판이 하나 내걸렸는데 이렇게 적혀 있었어요.
 "오늘만 공짜, 내일부턴 돈 받아요." 
그녀는 거기서 오랫동안 머물렸지요, 그래서 세상엔 어느 처녀가 간판 하나를 내걸고서 돈도 받지 않고 사람들에게 음식을 제공하더라는 루머가 돌았답니다.
사냥꾼도 이 얘기를 들었지요, 그가 혼자 생각했어요.
 "그 참 내게 안성맞춤이네. 난 가난한데 돈도 한 푼 없으니까." 
그래서 그는 자신의 공기총과 배낭을 메고 길을 나섰지요. 배낭 안에는 자신이 예전에 한 행적들에 대한 증표로 성에서 가지고 왔던 것들을 다 담았답니다.
그가 숲에 들어서니 간판을 단 그 오막살이집이 정말 있었어요.
 "오늘만 공짜, 내일부턴 돈 받아요." 
그는 예전에 세 거인들의 머리를 베었던 그 검을 허리에 차고 그 오막살이집으로 들어가 먹을 만한 게 있음 뭐든 달라고 주문했어요.
그는 금방 그 아리따운 아가씨에게 반해버렸어요. 그녀가 정말이지 그 어느 그림보다 사랑스러울 수 없었죠.
그녀가  "어디서 왔고 어디를 가시는 길이시죠?" 라며 그에게 물었어요.
그가 말했지요.
 "난 세상을 이리저리 떠돌고 있소이다." 
그러자 그녀가  "그 검은 어디서 난 거세요?" 라고 그에게 물었어요. 왜냐면 그 검에 그녀 아빠의 진짜 이름이 적혀 있었거든요.
그는  "혹시 공주님이신가요?" 라고 그녀에게 물었어요.
 "네." 라며 그녀가 말했어요.
 "이 검으로," 라며 그가 말했어요.  "세 거인의 머리를 베었죠." 
그러면서 그가 그 증거로 자신의 배낭에서 거인들의 혀들을 꺼냈어요.
그런 다음 그는 또한 슬리퍼와, 목수건의 끝부분과, 잠옷의 한 조각도 보여주었어요.
이 결과 그녀는 무척이나 기뻐  "저를 구해주신 분이 바로 당신이군요." 라고 말했어요.
그날 바로 그들은 함께 나이 드신 왕께 가 왕을 오막살이집으로 데려왔어요.
공주는 아빠를 자신의 방으로 안내해 이 사냥꾼이 진정 거인들로부터 자신을 구한 바로 그 이라고 말씀드렸지요.
모든 증거물들을 본 나이 든 왕도 더는 의심을 할 수 없었지요.
모든 일을 어찌하여 벌어지게 된 건지를 알게 된 왕은 무척이나 기뻐  "자네갸 내 딸을 아내로 맞이하게나." 라고 말했지요. 
공주도 이 말이 무척이나 반가웠어요.
그리하여 공주는 그 사냥꾼을 마치 외국의 군주인양 옷을 입혔어요.
왕도 만찬을 준비시켰지요.
모두가 식탁에 모였을 때, 그때 그 대위는 공주 왼쪽 편에 앉고, 사냥꾼은 오른쪽 편에 앉게 되었는데, 대위는 그 사냥꾼이 손님으로 방금 도착한 외국의 군주인 줄로만 알았지요.
그들이 모두 먹고 마셨을 때, 나이 든 왕이 대위에게  "내 수수께끼를 하나 내볼 테니 알아 맞추어보시게." 라고 말했어요.
 "가령 누군가가 세 거인을 죽였다면 그들의 혀는 다 어디 간 것이냐?고 말한다면, 그리고 아무리 찾아봐도 혀는 못 찾겠더라고 내가 말한다면 이게 대체 어찌된 일일 텐가?" 
대위가 말했어요.
 "거인들에겐 원래 혀가 없습니다." 
 "그렇진 않지," 라며 왕이 말했어요.  "모든 동물들에겐 혀가 있지 않느냐." 
그런 다음 왕은  "그럼 그런 답을 한 그 누군가를 어찌 처리하면 좋겠는가?" 라고 물었지요.
대위가 대답했어요.
 "갈가리 찢어 죽이심이 마땅합니다." 
그러자 왕이  "그가 자신의 판결을 내렸노라." 라고 말했어요.
그 길로 대위는 감옥에 가둬지고 갈가리 찢겨졌답니다.
하지만 공주님은 사냥꾼과 행복한 결혼식을 올렸더랬죠.
그 후 그는 자신의 친아빠와 친엄마도 데리고 왔어요, 부모님은 자신들의 아들 때문에 행복하게 남은 생을 사실 수 있었지요.
그리고 나이 드신 왕이 돌아가신 후에는 그가 왕국을 물려받았답니다.
 

시골뜨기가 한번은 황소 두 마리를 끌고 밭을 갈아 젖히려고 막 밖으로 나왔어요.
그가 밭에 도착했을 때, 두 동물의 뿔이 자라기 시작하더니 점점 계속 자라고 자라, 그가 집으로 돌아가려고 했을 때에는 그 뿔들이 너무 커서 황소들이 성문을 통과할 수 없을 정도였어요.
이때 운이 좋게도 정육점 주인이 그 옆을 지나갔어요.
그래서 시골뜨기는 그에게 황소들을 넘기기로 했어요. 그리고 그 참에 얘기가 더 오고 가다, 시골뜨기가 순무 씨앗을 한 보따리 가져다주면, 정육점 주인이 씨앗 하나당 은화 한 개로 계산해 값을 쳐주기로 했답니다. 시골뜨기에겐 정말 수지맞는 장소였죠!
그래서 농부가 집으로 가 순무 씨앗을 한 묶음 등에 짊어지고 출발했어요.
하지만 가는 도중 그만 보따리에서 씨앗 하나가 떨어지고 말았죠.
정육점 주인은 약속한 대로 가격을 쳐주었어요. 하지만 만약 농부가 그 씨앗 하나를 잃어버리지 않았다면 은화를 하나 더 받았을 텐데 말이죠.
한편 농부가 돌아갈 때보니, 떨어뜨리고 간 그 순무 씨앗이 어느 새 나무로 자라 하늘까지 닿아있었어요.
그러자 농부가 생각했어요.
 "좋은 기회인데, 천사님들은 저 위에서 어떻게 생활하시는지 한 번 보고 와야겠다. 얘기 듣는 거랑 직접 두 눈으로 보는 거랑은 다르니까 말이야." 
그래서 그가 올라가보니, 천사님들이 하늘나라에서 한 참 귀리를 도리깨질을 하고 계셨어요. 그래서 한 참 정신없이 구경하고 있었더랬죠.
그가 그렇게 천사님들을 구경하고 있는데 어째 그가 서 있던 나무가 기우뚱거리기 시작하는 거예요.
그래서 그가 아래를 흘낏 내려다보니 어떤 사람이 막 나무를 베어 넘기려고 하고 있지 뭐예요.
여기서 떨어지면 골로 가는 거여.라고 생각한 그가 자신의 생명을 구할 최상의 방법이라 여기고서, 거기 수북이 쌓여 있던 귀리의 짚들을 쥐어다가 새끼줄을 하나 꼬기 시작했어요.
그와 동시에 그가 하늘나라 여기저기에 놓여 있던 괭이 하나와 도리깨 하나를 와락 움켜쥐고는 새끼줄을 타고 내려왔어요.
그러다 덜컥 잘못하여 지상 위에 있던 깊고 깊은 구덩이 한 복판으로 정확히 떨어지고 말았지요.
하지만 그는 그래도 정말 운이 좋은 경우였어요. 왜냐면 괭이로 흙을 파서 한 계단씩 밝고 올라갈 수 있었으니까요. 또한 그가 지상 위로 다시 올라왔을 때엔, 자신이 하늘나라에 갔다 왔다는 사실을 아무도 부정할 수 없게 한 손에 진실의 징표인 그 도리깨를 쥐고 있었으니까 말이죠. 하늘나라의 그 도리깨 말이에요.
 

 "16살 때 수사슴에 의해 죽을 운명을 타고난 아이" 라는 예언을 듣고 태어난 작은 소년을 둔 왕이 옛날 옛적에 살고 계셨답니다.
소년은 그 나이가 되었을 때 휘하의 사냥꾼들과 함께 사냥을 하러 나갔지요.
숲에서 왕자님은 일행과 떨어졌는데 문득 저기에 그토록 찾던 큰 수사슴 한 마리가 보이기에 총을 쏘았지만 맞추질 못했지요.
결국 그는 그 수사슴을 쫓아 숲 아주 깊숙이까지 들어가게 되었는데, 어느 순간 수사슴은 온데간데없고 큰 키의 남자만이 서 있다 이렇게 말하는 거예요.
 "너 딱 걸렸다. 널 쫓느라 내 아끼는 유리 스케이트만 여섯 벌을 버렸다. 이젠 놓치지 않는다 이놈." 
그길로 그는 왕자님을 끌고 큰 호수를 지나 큰 궁전에 도착했어요.
거기서 그는 왕자님을 식탁에 앉히곤 함께 식사를 들게 했어요.
그들이 다 먹고 나자 함께 식사를 했던 왕이 말했어요.
 "내겐 딸아이가 셋이 있다. 넌 이제부터 하루씩 그 애들을 지켜야한다. 오늘은 큰딸애다. 저녁 9시부터 아침 6시까지 매 시각 시계가 울릴 때마다 내가 직접 가서 부르마, 만약 네가 내 대답에 답하지 않음 내일 아침 널 죽일 줄 알거라, 하지만 매 시각 대답을 잘하면 내 큰애를 네게 아내로 주마." 
청춘들이 침실로 드니 성 크리스토퍼 석상이 하나 서 있었어요.
공주가 그 석상에 말했어요.
 "9시부터 매 시각 시계가 울릴 때마다 아빠가 오셔서 부르시면 네가 왕자님 대신 대답을 하거라." 
그러자 그 석상이 재빨리 고개를 끄떡이기 시작해 차츰차츰 느려지더니 마침내는 멈춰버렸어요.
다음날 아침 왕이 왕자에게 말했어요.
 "잘 했다, 하지만 내 딸을 내줄 순 없다. 오늘밤엔 둘째 딸애 옆에서 밤새 지키거라, 그럼 큰 딸애를 네 아내로 줄지 말지를 한 번 생각해보겠다, 다만 매 시각 내 말에 대답하지 못하면, 네 피가 바닥에 흥건히 젖실줄 알거라." 
그런 다음 둘은 잠자는 방으로 들어갔어요, 그 방에도 성 크리스토퍼 석상이 하나 서 있었는데 크기가 어제보다 훨씬 큰 석상이었어요.
공주님이 그 석상에게 말했어요.
 "아빠가 부르심 네가 답해줘." 
그러자 그 거대한 석상이 또다시 민첩하게 고개를 끄떡이기 시작하더니 차츰차츰 느려져선 마침내 완전히 멈추고 말았지요.
왕자는 문지방 위에 드러누워 손으로 머리를 받치곤 잠이 들었답니다.
다음날 아침 왕이 왕자에게 말했어요.
 "잘해냈다. 하지만 내 딸을 줄 순 없다. 오늘은 막내 딸애 옆에서 지키도록 하거라. 그럼 내 둘째 딸애를 네 아내로 줄지 말지를 한 번 생각해보겠다. 하지만 매 시각 내가 갔을 때 내 말에 대답하지 못하면 피로 물들일 줄 알거라." 
그런 다음 둘은 잠자는 방으로 들어갔어요, 그 방에도 성 크리스토퍼 석상이 하나 서 있었는데 키가 앞서보다 훨씬 큰 석상이었어요.
공주님이 그 석상에게 말했어요.
 "아빠가 부르심 네가 답해줘." 
그러자 그 큰 키의 석상이 30분 동안이나 힘차게 고개를 끄떡이더니 마침내 완전히 멈추었어요.
왕자는 문지방 위에 드러누워 잠을 잤답니다.
다음날 아침 왕이 왕자에게 말했어요.
 "잘해냈다. 하지만 당장은 내 딸애를 내줄 순 없다. 난 거대한 숲을 하나 가지고 있다. 만약 네가 오늘 아침 6시간부터 저녁 6시까지 거기 나무들을 몽땅 다 베어 넘기면 내 한 번 다시 생각해보마." 
그런 다음 왕은 왕자에게 유리 도끼 한 자루와, 유리 쐐기 하나와, 유리 망치 하나를 주었어요.
그 숲에 도착한 왕자가 냉큼 도끼질을 했다가 그만 도끼가 두 동강이 나고 말았어요. 그래서 쐐기를 꺼내 나무에다 대고 망치로 쳤더니 이번엔 모래알만큼이나 작게 산산조각이 나고 말지 뭐예요, 쐐기와 망치 둘 다 말이죠.
그래서 위기에 처한 왕자가 이젠 영락없이 죽는구나 하고 주저앉아 흐느끼기 시작했지요.
낮12시가 되자 왕이 말했어요.
 "딸애들 중에 누가 먹을 걸 왕자에게 가져다주거라." 
 "저흰 싫어요," 라며 두 언니들이 말했어요.  "저흰 가지 않을 거예요, 그가 마지막으로 지킨 애보고 먹을 걸 가져다주라 하세요." 
그리하여 막내딸이 억지로 떠밀려 먹을 걸 가져다주게 되었죠.
숲에 들어온 그녀가  "잘 되시나요?" 라고 물었지요.
 "오," 라며 왕자가 말했어요.  "설상가상에요." 
그런 다음 그녀는 그보다 와서 좀 먹어보라고 권했지요.
 "아뇨," 라며 그가 말했어요.  "그럴 수 없어요, 어차피 죽을 거 먹어서 뭐하게요." 
그러자 막내공주가 달래는 말투로 좀 드시라 권해서 왕자도 와서 좀 먹게 되었지요.
왕자가 다 먹고 나자 공주가 말했어요.
 "제가 당신 머리를 빗어드리면 기분이 한결 나아지실 거예요." 
그렇게 그녀가 머리를 빗어주자, 왕자는 피곤해져선 잠이 들었답니다.
그러자 공주가 자신의 손수건을 꺼내 묶어 매듭을 하나 만들더니 땅에다 세 번 탁탁탁! 내려치며 말했어요.
 "땅의 요정들아 어서 나오렴." 
순간 수많은 작은 요정들이 나오더니  "공주님 무슨 분부세요?" 라며 물었어요.
그때 공주가 말했어요.
 "3시간 안에 이 거대한 숲의 나무들을 다 베어 수북이 쌓아 놔주렴." 
그러자 작은 요정들이 우르르 흩어지더니 자신들의 온 친척들을 불러 이 일을 함께 했어요.
요정들은 시작하고 3시간 만에 일이 모두 끝낸 후 공주님한테로 와  "다 했어요" 라고 말씀드렸지요.
그러자 공주가 자신의 흰 손수건을 다시 꺼내더니 말했어요.
 "땅의 요정들아, 이제 집에 돌아가렴." 
그러자 그들이 싹 사라졌어요.
잠에서 깬 왕자가 너무도 기뻐하자, 공주님이 말했어요.
 "6시 종이 울리면 집으로 돌아오세요." 
왕자는 그녀가 시킨대로 했어요. 
왕이 물었어요.
 "그래 숲은 해결했느냐?" 
 "예." 라며 왕자가 말했어요.
그들이 식탁에 앉았을 때, 왕이 말했어요.
 "아직은 내 딸을 네 아내로 주지 못하겠노라. 아직 내가 해야 될 게 남아 있거든." 
그래서 왕자는  "제가 어떻게 하면 되나요?" 라고 물었지요.
 "내겐 큰 양어지가 하나 있다." 라며 왕이 말했어요.  "넌 내일 날이 밝는 대로 거기 가서 물이 투명 거울처럼 될 때까지 진흙을 싹 다 걷어내거라 그런 다음 온갖 종류의 물고기들로 양어지를 채우거라." 
다음날 아침에 왕은 왕자에게 유리 샵을 주며 말했지요.
 "저녁 6시까지 양어지 일을 마치거라." 
그래서 왕자가 물러나 양어지로 가 진흙 속에다 샵을 한 번 파 보았더니  "쨍강!"  그리며 두 동강이 나지 뭐에요. 그래서 받은 괭이로 진흙을 내리쳤더니 이번에도 또한  "쨍강!" 하며 두 동강이 나고 말았지요.
그래서 그가 쩔쩔매고 있는데, 낮12시에 막내 공주님께서 점심식사를 가지고 와  "잘 되세요?" 라고 묻는 거예요.
왕자가 자초지종을 말해주고  "이제 머리가 떨어질 일만 남았어요." 라고 말해주었지요.
 "도구들이 죄다 부러지고 만 걸요." 
 "오," 라며 공주님이 말했어요.  "그래도 이리 오셔서 뭐라도 좀 드세요. 그럼 기분이 좀 좋아지실 거예요." 
 "아뇨," 라며 왕자가 말했어요.  "그럴 수 없어요, 이젠 영락없이 죽은 목숨인 걸요1" 
그러자 공주님이 갖은 좋은 말들로 왕자를 어르고 달래 왕자가 결국 와서 점심을 먹었답니다.
그때 공주님이 다시 왕자의 머리를 빗겨주어 왕자는 스르르 잠이 들었지요.
그랬더니 공주님이 다시 한 번 자신의 손수건을 꺼내 묶은 다음 매듭을 하나 만들더니 땅에다 대고 그 매듭을 세 번 내리치며 말했어요.
 "땅의 요정들아, 어서 나오렴." 
그 즉시 수많은 작은 요정들이 튀어나오며  "무슨 분부신가요, 공주님?" 라며 물었고, 공주는 그들에게  "3시간 안에 양어지를 싹 다 청소해줘, 깨끗하게 말이야, 사람들이 들여다보면 자신들의 얼굴이 거울처럼 반사될 정도로. 그런 다음 온갖 종류의 물고기들도 넣어주고." 라고 말했지요.
작은 요정들은 흩어져 자신들의 친척들을 모두 호출한 다음 다시 와 2시간 만에 그 일을 몽땅 다 해버렸다빈다.
땅의 요정들이 공주님께 와 말했어요.
 "분부하신 걸 다 했어요." 
공주님은 손수건을 꺼내 그걸로 다시 땅을 세 차례 내리치며 말했어요.
 "땅의 요정들아, 이젠 집에 가보렴." 
그러자 모든 요정들이 물러갔답니다.
왕자가 깨어나 보니 양어지 청소 공사가 끝나 있지 뭐예요.
그래서 공주님은 왕자에게  "6시에 집에 오시면 돼요." 라고 말해주고 돌아갔답니다.
왕자가 그 시각에 집에 와 보니, 왕이 물었어요.
 "그래 양어지 일을 다 했느냐?" 
 "예," 라며 왕자가 말했어요. 
처음치고는 아주 잘한 것이지요.
그들이 식탁에 앉았을 때, 왕이 말했어요.
 "양어지 일을 끝냈다만 아직은 내 딸을 줄 수 없구나. 네가 한 가지 일을 더해줘야겠다." 
 "그게 무엇인가요?" 라며 왕자님이 물었어요.
왕이 말했어요. 
 "내겐 큰 산이 하나 있는데, 거기엔 온통 가시나무들 뿐이다. 그러니 네가 가서 모두 베어내고, 산꼭대기에 거나하게 큰 성을 하나 지어놓거라, 누가 봐도 딱 부러지는 건물이어야한다. 모든 내부시설이며 가구들이 갖추어져있어야 한다." 
다음날 아침에 왕자가 깨어났을 때, 왕은 그에게 유리 도끼 한 자루와 유리 목공용 송곳 하나를 건네주며,  "저녁 6시까지 공사를 마쳐야한다." 라고 말했어요.
왕자가 산으로 가 첫 번째 가시나무에 첫 번째 도끼질을 했더니  "쨍그랑!" 하며 도끼가 부서지며 파편들이 주위로 흩뿌려지지 뭐예요, 목공용 송곳 또한 전혀 쓸모가 없기는 마찬가지였어요.
이젠 모든 게 끝장이었지요, 그래서 왕자는 공주님이 오셔서 자신을 도와주길 간절히 바라고 있었어요.
그때 낮 12시가 되자 공주님이 점심을 들고 오셨어요.
왕자가 가서 그녀를 맞이하며 그동안의 일 진척을 말하며 점심을 먹었어요, 물론 공주가 자신의 머리를 빗겨주는 것도 허락했고요 그 덕에 왕자는 스스로 잠이 들었지요.
그때 공주는 한 번 더 매듭을 만들더니 그걸로 땅을 내리치며 말했어요.
 "땅의 요정들아, 어서 나오렴!" 
그러자 수많은 요정들이 솟아나와  "무슨 분부신가요, 공주님?" 이라며 물었어요.
그때 공주가 말했어요.
 "3시간 안에 여기 이 산의 모든 가시나무들을 다 베고 산꼭대기엔 튼실한 성을 하나 쌓아야 한단다. 그 성엔 모든 가구들이며 내부시설들도 다 갖추어져 있어야 하고." 
요정들이 우르르 사라지더니 자신의 일가친척들 모두를 데려와 함께 일을 하기 시작했지요.
모든 공사가 끝나자, 땅의 요정들이 공주님께 몰려와  "다했어요, 공주님" 라고 말했어요.
그러자 공주님이 자신의 손수건으로 땅바닥을 세 번 내리치며 말했어요.
 "땅의 요정들아, 이젠 집으로 돌아가렴." 
그러자 모든 요정들이 싹 사라졌지요.
그리하여 깨어난 왕자는 모든 게 이루어져 있는 걸 보고 하늘을 날듯이 기뻤답니다. 
6시 종이 울리자, 그들은 함께 집으로 갔어요.
그때 왕이 말했지요.
 "성은 다 됐느냐?" 
 "네," 라며 왕자가 말했어요.
그들이 식탁에 앉았을 때, 왕이 말했어요.
 "두 언니들이 결혼하기 전에 막내를 시집보내는 건 아닌 거 같다." 
그래서 왕자와 공주는 너무도 난처해졌지요, 특히나 왕자님은 이제 어찌해야할 바를 몰라 했답니다.
결국 그날 밤 왕자는 공주를 데리고 도망을 쳐버렸어요.
그들이 좀 벗어났을 때, 공주가 뒤를 힐끗 돌아보니 아빠가 쫓아오고 있었어요.
 "오," 라며 공주가 말했어요.  "이제 저희 어쩌죠? 제 아빠가 뒤쫓아오고 있어요, 이러다 곧 따라잡히겠어요. 일단 제가 당신을 가시덤불로 변신시키고 저는 그 속에 있는 한 송이 장미가 되겠어요, 가시덤불 속에 있음 안전할 거예요." 
아빠가 그 장소에 도착해보니, 가시덤불 속에 장미만 한 송이 있을 뿐이었지요. 그래서 아빠가 그 장미를 따려다 그만 가시에 손가락이 찔려 그냥 발길을 돌려야만 했답니다.
아내가  "왜 딸애와 함께 돌아오지 않았죠?" 라고 물었어요.
그래서 왕이 말했지요.
 "가 봤더니 딸은 온데간데없고 장미가 달린 가시덤불 하나만 자라고 있지 뭐요." 
그러자 왕비가 말했어요.
 "장미를 따왔음 그 가시덤불도 따라왔을 거 아녜요." 
그래서 아빠가 그 장미를 따러 다시 길을 나섰지요, 비록 왕자와 공주가 꽤 멀리까지 간 상태였지만, 왕은 곧 그들을 뒤쫓을 수 있었어요.
공주가 힐끗 돌아보니 아빠가 맹렬히 쫓아오고 있는 게 보여 말했어요.
 "오, 우리 이제 어쩌죠? 일단 제가 당신을 교회로 변신시키고 저는 그 안에 계신 목사님이 되어 설교단에서 설교를 하고 있겠어요." 
왕이 그 장소에 도착해보니, 교회가 서 있고, 목사님이 설교단에서 열심히 설교를 하고 있었어요.
왕은 그 설교를 열심히 듣다 다시 집으로 돌아갔지요.
그러자 왕비가  "왜 또 이번에도 그냥 오셨지요? 딸애는요?" 라고 물어왔어요.
왕이 말했어요.
 "웬걸, 뒤쫓아 가 다 따라잡았다 생각하는 순간, 교회 하나가 서 있고 설교단에서 목사님이 설교를 하시고 계시던걸." 
 "그럼 그 목사님을 데려오면," 라며 그의 아내가 말했어요.  "교회도 따라왔을 거 아니예요. 정말 당신은 아무짝에도 소용이 없다니까, 이번엔 제가 가 볼게요." 
왕비는 한 참을 걸어 저 멀리서 가고 있는 둘의 모습을 볼 수 있었어요.
공주가 힐끗 돌아보니 자신의 엄마가 뒤쫓아오고 있는 게 보여 말했어요.
 "아 안 되겠어요, 이번엔 엄마가 직접 오셨어요. 제가 당신을 연못으로 변신시키고 전 그 속의 물고기로 변해있겠어요." 
엄마가 그 장소에 도착해보니, 큰 연못 하나가 있고, 그 한가운데서 물고기 한 마리가 이러 저리 첨벙거리며 물 밖 상황을 엿보고 있었지요. 물고기를 꽤 흥겨워보였어요.
왕비는 그 물고기를 잡고 싶었지만 별 수가 없었죠. 그래서 화가 머리끝까지 난 나머지 왕비가 물고기 한 마리를 잡으려고 온 연못의 물을 마시기 시작했어요. 하지만 그게 어디 쉽나요, 곧 왕비는 마신 물을 죄다 토해내고 말았고, 그래서 연못물이 다시 찰 수 있었죠.
그때 왕비가 소리쳤어요.
 "별 수 없군. 나도 이제 알았으니 너희들도 본래 모습으로 돌아오거라." 
공주가 다시 본래 모습으로 돌아오자, 왕비는 자신의 딸아이에게 호두 세 개를 주며 말했어요.
 "요긴할 때마다 하나씩 열어보거라, 도움이 돼줄 게다." 
그리하여 청춘 남녀는 다시 한 번 함께 길을 떠났지요.
그들은 16킬로미터를 걸어, 왕자가 왔던 그 성에서 가장 가까이에 있는 어느 마을에 도착할 수 있었답니다.
거기 도착했을 때, 왕자가 말했어요.
 "여기 있어, 자기, 내가 성으로 먼저 가서 마차와 수행원들을 데리고 당신을 마중 나올게." 
왕자가 성에 도착하니 사람들은 왕자가 다시 돌아온 걸 크게 반기었지요.
왕자가 말했지요.
 "마을에 제 신부가 와 있습니다. 마차로 가서 그녀를 태워오려고요." 
그 즉시 사람들이 말들에 안장을 메고 수많은 수행원들이 마차 곁에 즐비하게 늘어섰지요.
왕자가 막 마차에 오르려는데, 그의 엄마가 왕자에게 키스를 하자, 왕자가 그동안의 모든 일을 까맣게 잊고 말았어요.
왕자는 자신이 지금 무엇을 하려던 참인지도 기억하지 못했답니다.
그의 엄마는 마차에서 다시 말들을 풀게 하고 모두를 집에 돌려보냈지요.
처녀는 마을에 앉아 있었는데 아무리 기다리고 기다려보아도 자기를 마중 나오시기로 한 님이 오질 않는 거예요. 정말 아무도 오질 않았죠.
그래서 급한 대로 공주는 성에 소속된 방앗간에 일자리를 얻고, 못에 앉아 물통들을 깨끗이 청소해야했답니다.
그러던 하루는 왕비께서 성 밖에 도보로 나오셨다 못 옆을 지나가시다가, 참하게 생긴 아가씨가 보이자 말했지요.
 "그 참 일 한번 똑 부러지게 하는 아이네! 내 마음에 들어!" 
그러자 모두들 그 아가씨를 쳐다보았지만 누구도 그 아가씨가 누군질 알지 못했답니다.
그렇게 시간은 흐르고 흘러 아가씨는 그렇게 한 참을 그 방앗간에서 성실하고 훌륭하게 근무를 하였답니다.
한편 그러는 사이 왕비는 자신의 아들을 위한 아내를 찾는데 성공했지요.
신부가 저 멀리 떨어진 곳에서부터 왔어요.
신부가 도착하는 대로 그들의 결혼식이 곧 거행될 참이었지요.
수많은 사람들이 구경하려고 서로들 모여들었어요.
그때 아가씨가 방앗간 주인에게 말했지요.
 "저도 잠시 가 봐도 되나요?"  
방앗간 주인이 말했어요.
 "그래, 다녀오거라." 
출발하려던 찰나 아가씨는 자신의 엄마가 주신 호두 세 개 중 하나를 열어보았답니다. 그랬더니 그 안에서 아름다운 드레스 한 벌이 나오지 뭐예요.
그 옷을 입고 그녀는 교회로 가 제단 옆에 서 있었답니다.
불쑥 신부와 신랑이 입장해 제단 앞좌석들에 앉았지요.
목사님이 막 축복을 내려주시려 할 때, 살짝 눈길을 돌리던 신부의 눈에 아가씨가 들어온 거예요.
그러자 신부가 벌떡 일어서더니,  "죽어도 저 아가씨가 입은 아름다운 드레스를 제가 입어야겠어요." 라고 말하는 거예요.
그래서 사람들은 다시 집으로 돌아가야 했지요. 그들은 도착하자마자 아가씨에게  "그 드레스를 팔 수 있는지?"  물었어요.
 "아뇨," 라며 아가씨는 팔지 않으려 들었어요.  "하지만 신부께선 이 옷을 얻으실 순 있으세요." 
 "신부께서 어떻게 하면 되지요?" 
아가씨가 말했어요.
 "저를 왕자님 문 앞에서 하룻밤 잘 수 있게 해주시면 이 옷을 드릴게요." 
그래서 신부가 말했지요.
 "좋아요, 그거야 뭐." 
하지만 신부는 하인들에게 명령했어요.
 "왕자에게 잠 오는 약을 드리거라." 
그런 다음 아무 것도 모르는 아가씨는 문지방에 자리해 밤새 탄식을 했지요.
 "제가 당신을 위해 그 숲의 나무들을 모두 베고, 양어지를 청소해주고, 성을 지어주었잖아요. 그리고 위기 땐 당신을 가시나무로도, 그리고 교회로도, 마지막으로 연못으로도 변하게 해주었거늘, 그새 그걸 다 잊으신 건가요." 
왕자님은 그 말을 한 마디도 들을 수 없었지요. 하지만 하인들은 깨어있었기에 그 말들을 다 들을 수 있었지만 도통 무슨 말인지 알아들을 수가 없었지요.
다음날 아침 사람들이 모두 모였을 때, 신부는 그 드레스를 입고 신랑과 함게 교회로 향했답니다.
한편 그러는 사이 아가씨가 두 번째 호두를 열어보니 그 안에서 전보다 훨씬 더 아름다운 드레스 한 벌이 나오지 뭐예요.
아가씨가 또 그 옷을 입고 교회 제단 옆에 서 있었지요. 그러자 모든 게 전처럼 똑같이 발생했어요.
아가씨는 한 번 더 밤에 왕자님의 침실 문지방에 자리해 있을 수 있었고, 하인들도 잠 오는 약을 왕자에게 건네야했지요.
하지만 하인들이 이번엔 왕자에게 깨어있을 수 있는 약을 건네어주었답니다.
그런 다음 왕자가 침대에 드니 방앗간 아가씨가 문지방 앞에 자리하고 앉아선 목 놓아 울면서 그동안 있었던 모든 얘기들을 들려주지 뭐예요.
이 모든 걸 들은 왕자님은 과거의 일들이 다시 떠올라 몸이 아프고 불안했지요, 그래서 그녀를 방에 들이려했는데 이미 그의 엄마가 문에 빗장을 건 상태였지 뭐예요.
하지만 다음날 날이 밝자 왕자는 곧바로 자신의 연인에게로 가 자신에게 있었던 모든 일들을 들려주며  "내가 당신을 잊었다 화내기 말아주오" 라고 사랑고백을 했지요.
그런 다음 공주님이 세 번째 호두를 열어보니 그 안에서 이전보다 훨씬 더 격조 높은 드레스 한 벌이 나오지 뭐예요.
공주님은 그 드레스를 입고 자신의 신랑과 함께 교회로 향했답니다.
길가에 수많은 아이들이 나와 그들을 향해 꽃을 뿌려주고 바닥에 화려한 리본들을 흩뿌려주었어요.
목사님이 그들에게 축복을 내리주어 결혼식은 더없이 명랑하게 진행되었답니다.
하지만 왕자의 부정직한 엄마와 신부는 그곳을 떠나야했지요.
방금 제게 이 얘기를 들려준 사람의 입술은 아직도 촉촉하답니다.
 

옛날에 아주 콧대 센 공주님이 한 분 살고 계셨어요.
구혼자들이 나타나면 그녀는 몇 가지 수수께끼를 내서 알아맞히게 하고는, 남자가 못 알아맞히면 매몰차게 쫓아 보냈죠.
그럼에도 그녀가 누구든 수수께끼를 맞힐 수 있게 했기에 시도해보겠다는 남자들이 많았답니다.
그리하여 결국엔 세 명의 재단사들까지 한 번 시도해보겠다 나섰지요.
그들 중 나이 많은 두 사람은 옷감을 자르는 솜씨도 너무도 빼어났기에 절대 수수께끼를 못 맟힐 리가 없다 확신했지요.
세 번째는 일이 서툴고 별 시답잖은 떠돌이 꼬마 재단사였는데요, 그는 자신의 운을 믿고 이 도전에 참여해야겠다 생각했지요, 이런 기회가 언제 또 오겠어요?
그러자 두 재단사들이 그에게 말했어요.
 "넌 그냥 집구석에 있어, 일도 서툰 게 뭘 하겠다고 그래." 
하지만 꼬마 재단사는 기 죽지 않고  "나도 이 일에 한 번 도전해볼거라고요. 제가 그동안 머리를 써지 않아서 그렇지 한 번 굴리면 잘할 수 있다고요." 라며 마치 온 세상이 자신의 것이 된 양 말했어요.
그들 셋 모두 공주님 앞에 나아가 자신들은 바늘로 아주 정교한 일도 할 수 있을 만치 이해력이 뛰어나며 올 사람이 온 거라며 말했지요.
그래서 공주가 말했어요.
 "제 머리엔 두 종류의 머리카락이 있어요, 그게 어떤 색깔이죠?" 
 "그건 모두," 라며 첫 번째 재단사가 말했어요.  "검정색과 흰색입니다. 후추와 소금이라 불리는 천과 같습니다." 
공주가 말했어요.
 "틀렸어요. 두 번째 분이 대답해보세요." 
그러자 두 번째 재단사가 말했어요.
 "검정과 흰색이 아니라면, 저희 아빠의 회사 양복 상의처럼 갈색과 빨간색입니다."  
 "틀린 추측이세요." 라며 공주가 말했어요.  "자, 세 번째 분이 대답해보세요. 제가 보니 당신은 이미 아시는 듯 하군요." 
그때 꼬마 재단사가 용감히 앞으로 나서며 말했어요.
 "공주님 머리카락은 은색과 금색입니다. 서로 상이한 색깔들이지요." 
그 말을 들은 공주가 얼굴이 창백해지며 너무 놀라 하마터면 뒤로 까무러칠 뻔했어요. 왜냐면 꼬마 재단사가 알아맞혔기 때문이죠. 이 세상 어떤 남자도 절대 알 수 없을 거라 단단히 믿었거든요.
가까스로 용기를 되찾은 그녀가 말했어요.
 "아직 다 된 건 아니에요. 하나 더 푸셔야 해요. 아래 가축우리엔 곰 하나마리가 있는데 당신은 그 곰과 하룻밤을 같이 보내셔야 해요. 아침이 돼서도 당신이 무사하시면 당신은 저와 결혼식을 올리게 되실 거예요." 
하지만 그녀는 속으로 생각하고 있었어요.
이러면 이 재단사를 죽일 수 있어. 그 곰은 자기 수중에 들어온 사람은 누구든 죽이니까.
꼬마 재단사는 겁먹지 않고 아주 기뻐하며 말했어요.
 "대담하게 나서는 게 반은 이미 이기는 거죠." 
저녁이 되자 사람들이 꼬마 재단사를 곰에게로 데려다주었어요.
즉시 곰이 꼬마 친구에게 달려들어 자신의 앞발들로 한 방 먹이려했어요.
 "워, 워." 라며 꼬마 재단사가 말했어요.  "내가 곧 너를 조용하게 해줄 테니." 
세상에 어떤 걱정거리도 없다는 양 그가 태평스레 자신의 호주머니 속에서 호두 몇 개를 꺼내 우두둑 까더니 호두열매를 먹었어요.
곰은 보다 말고 자신도 호두 몇 개만 먹고 싶단 열망에 사로잡혔어요.
재단사가 호주머니에 손을 넣더니 한 움큼 내밀었어요. 하지만 그건 호두가 아니라 조약돌이었어요.
곰은 그걸 자기 입 안에 넣곤 힘껏 깨물었지만 하나도 깔 수가 없었어요.
어라!라며 곰이 생각했어요. 내가 이토록 얼간이였나! 호두 하날 못 까잖아!
그래서 곰이 재단사에게 말했어요.
 "어이, 호두 몇 개만 까줘." 
 "원, 저런 바보 같은 친구를 봤나!" 라며 꼬마 재단사가 말했어요.  "그렇게 큰 입을 가지고도, 이 작은 호두 하날 못 까네!" 
그때 그가 그 조약돌을 받아 재빨리 호두와 바꾸곤 자기 입에 넣곤 우두둑 깨물었지요, 그게 두 동강이 나고 말았어요!
 "어라, 내가 한 번만 더 해보께." 라며 곰이 말했어요.  "네가 하는 걸 보니, 나도 할 수 있겠는 걸." 
그러자 재봉사가 다시 한 번 곰에게 조약돌을 하나 건넸고, 곰은 깨물고 또 깨물고 별 수를 다 써보았지만 힘이 먹혀들지가 않았어요.
곰이 해냈을 거라 아무도 생각지 않을 테니까요.
그게 끝나자, 재단사가 이번엔 외투 속에서 바이올린 한 대를 꺼내 한 소절 연주하기 시작했어요.
곰이 음악을 듣다 말고 저절로 춤을 추기 시작하더니 한 참을 다 추고는 만족스럽던지 꼬마 재단사보고 말했어요.
 "만세, 바이올린 켜기 어려워?" 
 "꼬마도 금방 배워. 봐, 왼쪽 손가락으로 여길 누르고, 오른쪽 손가락으로 활을 켜면 돼, 그럼 흥겨운 소리가 나온단다, 따라라따 라라 랄라라!" 
 "그래," 라며 곰이 말했어요.  "나도 한 번 해볼 수 있겠는데, 그럼 내 생각대로 바이올린을 켜면서 춤도 출 수 있잖아. 네 생각은 어때? 좀 가르쳐줄래?" 
 "기꺼이." 라며 재단사 말했어요.  "네게 재능만 있다면야. 그 전에 우선 네 손톱 좀 보자구나, 엄청 기네, 내가 좀 잘라줄게." 
그런 다음 바이스를 가져오더니 곰의 손톱들을 그 속에 넣더니 단단히 꽉 조이곤 말했어요.
 "자 내가 가위를 가져올 때까지 기다려봐." 
그리곤 곰이 으르렁거리던 말던 내버려두곤 재단사는 구석에 있던 밀짚 한 덩이 위에 드러누워 쿨쿨 잠을 잤어요. 
곰이 밤새도록 사납게 으르렁 거리는 소리를 들은 공주는 뛸 듯이 기뻐 어쩔 줄을 몰랐어요, 재단사가 틀림없이 물려죽은 거라 생각했거든요.
아침이 되어 마냥 행복한 마음으로 깬 공주가 가축우리 안을 힐끔 들여다봤더니 어머나 재단사가 팔팔하게 자기 앞에 서 있는 거예요. 재단사는 물 만난 물고기 마냥 건강했지요.
이제 공주도 사람들 앞에서 자기 입으로 한 말이라 결혼식을 두 번 물릴 순 없었어요. 
그래서 왕은, 공주가 재단사를 태우고 교회로 가 결혼식을 올리고 돌아올 수 있게 마차를 보내주었지요.
그들이 마차에 올라탔을 때, 꼬마 재단사의 행운에 질투심을 느낀 나쁜 재단사 두 사람이 가축우리로 들어가 곰을 다시 풀어주었어요.
곰이 사납게 마차 뒤를 뒤쫓아 오기 시작했어요.
곰이 짖는 울음소리를 들은 공주가 화들짝 놀라 비명을 질렀어요.
 "아, 곰이 우릴 뒤쫓고 있어요, 당신을 헤치려나 봐요!" 
재단사가 재빨리 물구나무를 서더니 자신의 두 다리를 창밖으로 내밀며 소리쳤어요.
 "이 바이스 보이지? 물러가지 않음 다시 채운다." 
곰이 바이스를 보더니 황급히 몸을 돌려 달아나버렸어요.
재단사는 유유히 마차를 몰고 교회로 갔고요, 공주님도 그와 혼인식을 올렸어요.
재단사는 숲종다리처럼 행복하게 공주님과 잘 살았답니다.
믿지 않으시겠거든, 은화 한 개를 걸어도 좋아용.

수습 재봉사가 일자리를 찾아 세상을 여행하고 있었어요. 그런데 일자리가 하나도 없지 뭐예요. 그리고 가지고 간 은화도 다 떨어져 빈털터리가 되고 말았죠.
그러다 그는 길에서 어느 유대인 한 명을 만났어요.
아무래도 그 유대인이 큰돈을 가지고 있을 거 같다는 생각이 든 재봉사가 양심을 저버리고서 대뜸 유대인의 멱살을 잡으며 말했어요.
 "돈 내놔, 안 그럼 때려죽일 테다." 
그러자 유대인이 말했어요.
 "살려주십시오, 저는 은화 8개 외엔 아무것도 없습니다."  
하지만 재봉사가 말했어요.
 "돈 가지고 있잖아. 그걸 내놓으란 말이다." 
급기가 그는 폭력을 사용하더니 유대인이 거의 죽기 직전까지 때렸어요.
유대인이 죽으면서 마지막 말을 남겼지요.
 "빛나는 햇빛이 밝혀주리." 
그 후 즉시 유대인은 죽고 말았지요.
수습 재봉사는 그의 호주머니에 손을 집어넣고 돈을 찾아보았지만 은화 8개 외엔 아무 것도 없었어요. 유대인이 한 말이 맞았던 거지요.
그런 다음 그가 유대인을 들어 나무 덤불 아래로 옮겨놓곤 자신은 일자리를 찾아 계속 길을 떠났어요.
한참을 여행한 후, 그는 어느 마을에서 일자리를 구했어요.
그의 주인은 예쁜 딸을 둔 주인이었죠.
곧 그와 그녀는 사랑에 빠졌고 결혼을 해 행복한 결혼생활을 영위했답니다.
한참 후 그와 아내 사이에 두 아이가 생겨났고, 장인 영감과 장모님 모두 돌아가시고, 젊은 부부가 온전히 집안을 이끌어가게 되었죠.
어느 날 아침 남편이 창문 아래에 있는 식탁에 앉아 있을 때, 아내가 커피를 가져다주었어요.
그가 그걸 커피 잔에 따르고 막 마시려던 찰나, 햇빛이 커피 위에 비치며 벽 여기저기에 원형 모양의 어렴풋한 빛들을 여럿 만들었어요.
그때 재봉사가 올려다보며 말했지요.
 "음, 햇빛이 밝혀주는 게 잘 안 되는 모양이군!" 
여자가 말했어요.
 "오, 여보, 그게 뭐죠, 네? 무슨 말이죠?" 
그가 대답했어요.
 "당신한테 한 말이 아냐." 
하지만 그녀는 말했어요.
 "저를 사랑하신다면 말해주세요." 
그녀는 온갖 아양을 떨며 아무에게도 말하지 않을 테니 말해 달라며 남편을 가만 두지 않았지요.
그래서 그가 아내에게 몇 년 전에 그가 일자리를 구하며 세상을 떠돌아다니다 땡전 한 닢 없게 되어 어느 유대인을 죽이게 되었는데 그 유대인이 마지막 유언을 남기길,  "빛나는 햇빛이 밝혀주리." 라고 말했다 얘기해주었어요.
그래서 지금 햇빛이 그걸 밝혀주려 벽 위에 원형으로 어렴풋한 빛들을 여럿 만들었지만 그게 잘 되지 않는 모양이라고도 말해주었지요.
그 후 그는 지금 한 얘긴 누구에게도 말하지 말라며 그렇지 않으면 자신이 목숨을 잃게 된다고 아내에게 말했고, 아내도 약속을 했지요.
하지만 그가 다시 자리에 앉아 일을 하자마자, 그녀는 자신의 절친한 친구를 찾아가 그 비밀을 털어놓았지요. 하지만 그녀 외에는 어느 누구에게도 발설하지 않았어요.
하지만 이틀도 안 돼서, 온 도시에 그 사실이 퍼져, 재봉사는 재판에 회부되고 유죄를 선고받았어요.
결국 빛나는 햇빛이 모든 걸 밝혀준 것이지요.
 

옛날에 수년 동안을 왕을 위해 충실히 봉사했던 한 병사가 있었어요.
그러다 전쟁이 끝이 날 때쯤 그 병사가 수많은 상처를 입었기에 더는 군인으로 복무를 할 수 없었지요.
왕이 그에게 말했어요.
 "네 집에 가거라, 더는 네 봉사가 필요없다. 돈도 땡전 한 푼 못 준다. 왜냐면 나는 나에게 봉사하는 자에게만 보수를 주기 때문이다." 
그리하여 그 병사는 밥벌이 수단 하나 없이 그냥 내쫓겨 하루 종일 걸어 저녁 무렵 어느 숲에 들어서게 되었답니다. 
어둠이 내려깔리자, 그가 불빛 하나를 보았어요.
그가 거리로 가 보니 그건 마녀가 사는 집이었지요.
 "하룻밤만 묵게 해주십시오, 먹을 거랑 마실 것도 좀 주시면 고맙고요." 라고 그가 그녀에게 말했어요.  "안 그럼 정말 굶어죽기 일보직전이거든요." 
 "오호!" 라며 그녀가 대답했어요.  "누가 떠돌이 병사를 받아줄 거 같아? 하지만 동정심이 생기니 널 받아주지, 다만 내가 시킨 일을 해야 한다." 
 "그게 뭔데요?" 라며 병사가 말했어요. 
 "내일, 나대신 정원만 파헤쳐주면 된다."  
병사도 동의했지요.
그래서 다음날 힘들게 하루를 꼬박 일했답니다. 하지만 저녁이 되도록 다 마치지 못했죠.
 "오늘은," 라며 마녀가 말했어요.  "그쯤하면 됐다. 대신 내일은 다른 일을 시키마, 한 짐의 나무를 잘게 잘라다오." 
병사는 다음 날에 하루 종일 일해 그 일을 다 할 수 있었어요.
그래서 저녁이 되어 마녀로부터 하룻밤 더 머물라는 제안을 받았죠.
 "내일은, 훨씬 더 쉬운 일을 시키마. 집 뒤에 오래된 마른 우물이 하나 있는데 그 안에 불꽃을 하나 떨어뜨리고 말았지 뭐냐, 파란 불꽃이다. 절대 꺼지는 법이 없지. 넌 그걸 나에게 다시 건져다주면 된다." 
다음날 노파가 그를 데리고 우물로 가 바구니 안에 그를 앉게 해 내려주었어요.
그가 파란 불꽃을 찾았답니다. 그래서 다시 끌어올려달라 신호를 보냈지요.
그녀가 그를 끌어올려주다, 그가 그의 모서리에 다다를 때쯤, 그녀가 손을 아래로 내밀더니 파란 불꽃을 먼저 달라 말했어요.
 "안 돼요," 라며 그가 말했지요. 마녀의 나쁜 의도를 단번에 알아챘거든요.  "제 두 발로 다시 땅 위에 설 때까진 당신에게 이 파란 불꽃을 먼저 줄 순 없어요." 
마녀가 벌컥 성을 내며 그는 다시 우물 아래로 내리곤  "쌩" 하니 가 버렸어요.
축축한 흙 위에 떨어졌기에 다행히 불쌍한 병사는 한 군데도 다치진 않았죠. 그리고 그 파란 불꽃도 꺼지지 않았고요. 하지만 이게 그에게 뭔 소용이 있었겠어요? 그가 우물을 살펴보았지만 어디에도 빠져나갈 구멍은 없었거든요.
그는 한동안 상심에 겨워 앉아 있었어요. 그러다 불쑥 호주머니 속에서 뭔가가 느껴져 손을 집어넣어보니 반쯤 채워진 배 파이프가 나오지 뭐예요.
이걸로 내 마지막 위안을 삼아야겠군.라며 그가 생각하며 파란 불꽃에 대고 불을 붙여 피우기 시작하자 연기가 나기 시작했답니다.
연기는 모락모락 나며 동굴 속에서 원을 그려나갔어요.
그때 별안간 검은 난쟁이 한 명이 그의 앞에 떡하니 서 있는 게 아니겠어요.
난쟁이가 말했어요.
 "주인님, 분부만 내려주십시오?" 
 "무슨 분부를요?" 라며 병사가 화들짝 놀라 말했지요.
 "전 당신이 지시하는 건 뭐든 따라야한답니다." 라며 난쟁이가 말했어요. 
 "그 잘 됐네," 라며 병사가 말했어요.  "그렇담 우선 나 좀 이 우물에서 꺼내줘." 
난쟁이가 그의 손을 붙잡더니 어느 지하 통로 속으로 그를 인도했어요. 물론 그는 파란 불꽃을 챙겨가는 걸 잊지 않았다네요.
나오는 도중 그 난쟁이가 그에게 마녀가 숨겨두고 모아둔 보물들도 보여주었지요, 그래서 병사는 들고 나갈 수 있는 만큼 잔뜩 금화들을 챙겨 나왔답니다.
다시 위로 나왔을 때, 그가 난쟁이에게 말했어요.
 "이제 가서 그 늙은 마녀를 묶어 판사님 앞에 끌고 나려무나." 
곧 들수고양이 등에 올라탄 그녀가 비명을 지르며 바람만큼 빨리 지나가는 게 보였어요.
그 후 머지않아 난쟁이가 다시 나타나더니 말했어요.
 "다 했습니다," 라며 난쟁이가 말하더니 물었어요.  "마녀는 벌써 교수형에 처해져 목이 매달렸어요. 또 다른 분부는 없으신지요, 주인님?" 
 "당장은 됐구나." 라며 병사가 말했어요.  "일단은 집에 가 있다, 내가 다시 호출하면 즉시 나오려무나." 
 "언제든 제가 필요하심 그 파란 불꽃에 대고 파이프에 불만 붙이면 됩니다. 그럼 내가 즉시 대령해 있을 겁니다." 
그 후 즉시 난쟁이가 눈앞에서 사라졌어요.
병사는 자신이 나왔던 그 도시로 다시 들어갔어요.
그는 최고급 여관으로 가 멋진 옷들을 주문하고 주인장에게도 자신이 묵을 방을 가능한 한 멋지게 꾸며 달라 주문을 했지요.
준비가 다 되자 병사가 파란 불꽃과 파이프를 손에 집으며 검은 난쟁이를 호출해 말했어요.
 "나는 지금껏 왕을 위해 충실해 봉사해왔다. 하지만 내가 얻은 거라곤 무자비한 해고와 굶주림뿐이었다. 그래서 복수를 해주고 싶구나." 
 "제가 어찌하면 좋겠나이까?" 라며 난쟁이가 물었어요.
 "밤늦게, 공주가 침대에 들면, 자고 있는 그녀를 이리로 데려오거라, 내 그녀가 나를 위해 봉사하도록 시킬 것이다." 
난쟁이가 말했어요.
 "그 일은 제겐 쉽지만, 주인님께서 큰 위험에 빠질 수 있습니다. 왜냐면 발각되면 주인님이 곤경에 처할 거거든요." 
시계가 밤 12시를 가리키며 치자, 문이 벌컥 열리며, 그 난쟁이가 공주를 데리고 왔어요.
 "아하! 오셨군?" 라며 병사가 소리쳤어요.  "당장 일을 시켜야지! 빗자루를 가지고 침실을 쓰시오." 
공주가 그 일을 다 마치자, 그가 그녀를 자신의 의자로 부르더니, 자신의 발을 내밀며 말했어요.
 "내 장화부터 벗기시오." 
그런 다음 그가 장화를 그녀의 얼굴에 내던지며, 그녀가 그 장화들을 다시 주워 깨끗이 닦아 광을 내도록 시켰어요.
하지만 그녀는 그가 시키는 대로 모든 일을 군말 없이 했답니다. 반쯤 졸린 상태라 이게 꿈인지 생시인지 헷갈거든요.
첫 닭이 울자, 난쟁이가 다시 그녀를 이고 궁전으로 가 그녀의 침대에 눕혀주었어요.
다음날 아침에 공주가 일어나 아빠에게 가 자신이 꾼 대단히 낮선 꿈에 대해 얘기를 들려주었어요.
 "제가 번갯불보다 더 빠르게 거리들을 훑으며 지나갔어요." 라며 그녀가 말했어요.  "그러다 어느 병사의 방으로 들어갔는데, 그가 저를 하녀처럼 일을 시키는 바람에, 방을 쓸고, 그의 장화를 닦고, 그 밖의 온갖 집안일들을 다해줘야 했어요. 그런데 이게 꿈이라고만 하기엔, 제가 진짜로 그 일들을 한 양 지금 피곤하지 뭐예요." 
 "그 꿈은 참일 수도 있다," 라며 왕이 말했어요.  "내 한 마디 일러주마. 일단 완두콩들로 네 호주머니를 잔뜩 채우고 구멍을 작게 내거라. 그럼 누가 너를 이고 또 다시 가게 되면 그 완두콩들이 하나씩 떨어지며 거리에 흔적을 남기게 될 것이다." 
하지만 왕에게 보이지 않는 그 난쟁이가 몰래 왕 옆에 서 있다 왕이 말하는 것을 다 듣고 말았답니다.
밤에 잠든 공주를 다시 이고 거리를 달릴 때, 정말 그녀의 호주머니에서 완두콩들이 하나씩 떨어졌지만, 흔적은 남지 않았답니다. 왜냐면 교활한 난쟁이가 도시에 있는 모든 거리에 완두콩들을 흩뿌려놓았기 때문이지요.
공주는 다시 한 번 첫닭이 울 때까지 집안일들을 해야 했어요.
다음 날 아침 왕이 부하들을 시켜 흔적들을 찾게 했지만, 헛수고였어요, 모든 거리마다 가난한 집 아이들이 앉아서 완두콩을 주으며 말하고 있었기 때문이지요.
 "어젯밤 완두콩 비가 내렸나봐." 
 "딴 수를 써야겠다," 라며 왕이 말했어요.  "네가 잘 때 구두를 잘 챙겨 놓거라. 그리고 누가 널 이고 간 곳에서 다시 나오기 전에 그걸 거기에 잘 숨겨두거라. 그럼 내가 부하들을 시켜서라도 그걸 찾아내게 할 테니." 
검은 난쟁이가 이 계획을 들었어요. 그래서 밤에 병사가 또 다시 공주를 데려오라는 분부를 내리자, 자초지종을 알려주며 왕의 이번 계획을 빠져나갈 방법은 없다고 말했지요. 만에 하나 그녀가 정말로 구두를 병사의 집에 숨기는 날엔,  "만사가 주인님에게 있어 잘 되지 않을 거" 란 거였지요.
하지만 병사는  "내가 시킨 거나 해." 라며 대꾸해버렸지요.
그리하여 세 번째 밤에도 공주가 와서 하녀처럼 일을 해야 했어요. 그녀는 대신 끝나기 전에 병사의 침대 밑에 자신의 구두를 숨겨놓았답니다.
다음날 아침 왕이 부하들을 시켜 온 도시를 샅샅이 뒤져 공주의 구두를 찾게 했어요.
결국 병사의 집에서 그게 발견되었지요.
그나마 다행인 건 난쟁이가 누누이 말한 결과 그때쯤엔 병사가 성문 밖으로 도망쳐 있었다는 거지요. 
하지만 그의 운은 그리 오래 가지 못해, 그는 금방 붙잡혀 감옥에 갇히고 말았답니다.
게다가 워낙에 황급히 도망치다 잡힌 거라 귀중품들을 챙기는 것도 잊고 말았지요. 파란 불과 금화 말이에요.
호주머니를 뒤져보기 금화 딸랑 한 닢만 있었지요.
그가 쇠사슬들에 묶여 지하 감방 창문에 서 있는데, 우연히도 옛 동료가 지나가고 있는 게 보였어요.
병사는 유리창을 두드려 옛 동료를 다가오게 한 다음 말했어요.
 "보게, 여관으로 가서 내가 두고 온 작은 보따리 하나만 챙겨다주게나, 그럼 내 자네에게 이 금화 한 닢을 주지." 
그의 동료가 냉큼 거기로 달려가더니 그가 원하던 것을 가져다주었지요.
병사가 다시 홀로 되자마자, 그가 파이프에 불을 붙여 검은 난쟁이를 호출했어요.
 "두려워 마십시오," 라며 난쟁이가 자신의 주인에게 말했어요.  "저들이 주인님을 어디로 끌고 가든, 그 파란 불꽃만 잘 간수해 가지고 가신다면 저를 호출하실 수 있습니다." 
다음날 병사는 재판에 붙여졌어요. 그런데 그가 나쁜 짓을 한 게 하나도 없었음에도 판사가 그에게 사형을 내려버렸어요.
그는 죽으러 끌려가며 왕께 마지막 소원하나만 들어달라 간청했지요.
 "그게 뭐냐?" 라며 왕이 물었어요.
 "그저 제 파이프 배를 한 번만 더 피워보는 것입니다요." 
 "좋다, 딱 세 모금만 빨 거라." 라며 왕이 대답했어요.  "하지만 목숨을 구걸할 생각일랑은 하질 말아라." 
그런 다음 그 병사는 자신의 파이프 배를 꺼내 파란 불꽃에다 대고 불을 피웠어요, 그러자마자 배연기의 동그라미가 몇 번 모락모락 피어오르더니 그 난쟁이가 손에 작은 몽둥이를 하나 쥐고서 떡하니 서서 말했어요.
 "무슨 분부십니까, 주인님?" 
 "저기 저 거짓된 판사를 죽도록 매질해줘라, 그리고 판사의 경찰관들도 같이, 그리고 내게 너무도 못되게 군 왕도 빼지 말고." 
그러자 난쟁이가 마치 번갯불처럼 그들 위를 덮치며 인정사정없이 몽둥이찜질들을 해대는데, 일단 사람들이 그의 몽둥이에 닿기만 하면 이건 뭐 아작이 나선 쓰러진 채 꿈쩍을 못하는 거예요.
왕이 두려움에 떤 나머지 그 병사에게 자비를 구하며 목숨만 살려 달라 빌고 또 빌었지요.
그래서 왕은 자신의 왕국을 그 병사에게 주고 공주도 아내로 내주었답니다.

옛날에 고집불통인 아이가 살았어요.
어찌나 고집을 부리는지 엄마가 시키는 건 하나도 안 하려했지요.
그런 까닭에 하느님께서도 그녀에게서만은 기쁨을 찾을 수 없으셨고, 그리하여 그녀가 병이 들게 되었지요.
어떤 의사도 그녀의 병을 고칠 수 없었고 머지않아 그녀는 죽음에 이르게 되었답니다.
사람들이 그녀를 무덤 속에 내리고 위에 흙을 덮어주는데, 불쑥 그녀의 팔이 되나오더니 위로 척 뻗는 거예요.
그래서 사람들이 다시 팔을 집어넣고 위에 새로 흙을 덮었는데, 금방 또 소용없게도, 팔이 불쑥 다시 튀어나왔어요.
그래서 어쩔 수 없이 엄마가 무덤으로 가 회초리로 딸애의 팔을 때리자, 그제야 되나왔던 팔이 들어가며 마침내 딸아이도 땅 밑에서 쉴 수 있었답니다.
 

자신들의 의술이 최고라 자신하고 있던 세 군의관이 세상을 여행하고 있었지요.
그들은 하룻밤 묵고 싶어 어느 여인숙에 들어갔답니다.
주인이 어디서 오시는 길이시며 어디로 가시는 길이냐고 물었어요.
 "저희들은 세상을 이리저리 돌아다니면서 의술을 실천해보고 있습니다." 
 "그 한 번 보여주실 수 있으십니까." 라며 주인이 말했어요.
그러자 첫 번째 의사가 자신은 팔을 잘랐다가 내일 아침에 다시 붙이겠다 말했어요, 두 번째 의사는 자신은 심장을 떼었다가 내일 아침에 다시 붙이겠다 말했고요, 세 번째 의사는 자신의 두 눈을 뽑았다가 내일 아침에 다시 접합하겠다 말했지요.
 "만약 그렇게만 된다면야," 라며 여인숙주인이 말했어요.  "의술에 도가 터신 거지요." 
하지만 그들은 들고 다시는 작은 병 안에 연고를 하나 넣어 다니고 있었어요. 그 연고를 바르면 뭐든지 접합할 수 있었답니다.
그런 다음 그들은 자신들이 말한 대로 머리와 심장과 눈을 신체에서 잘라내 접시에 담아 여인숙주인에게 맡겼어요.
여인숙주인이 하녀를 불러 찬장 속에 넣어두고 잘 관수하게 시켰어요.
하지만 그 아가씨에겐 몰래 만나는 연인이 있었어요. 그는 병사였어요.
그리하여 여인숙주인과 세 군의관과 그 밖에 집에 있던 모두가 잠이 들자, 그 병사가 찾아와 먹을 걸 좀 달라 말했어요.
아가씨가 찬장을 열고 음식을 좀 내와 그에게 주다, 연인이 옆에 있는 게 들떠 그만 찬장 문을 닫는 걸 깜빡하고 말았어요.
그녀는 연인과 탁자에 앉아 둘이 그냥 끝없이 재잘거렸어요.
그녀가 생각도 못하고 다만 연인에게 만족하며 앉아 있는 사이, 고양이가 기어들어왔다가 찬장이 열린 걸 보곤 세 군의관들의 손과 심장과 두 눈을 물어가지고 달라나버렸어요.
병사가 식사를 마쳤을 때, 아가씨는 꺼내온 식기들을 다시 찬장에 넣으려다가 여인숙주인이 그녀에게 신신당부하며 맡긴 접시가 텅 비어있는 걸 발견했어요.
깜짝 놀란 그녀가 연인에게 말했어요.
 "아, 지지리도 못난 나, 이제 어쩌니? 손이 사라졌어, 심장과 두 눈도 같이. 내일 아침 나 어째?" 
 "침착해," 라며 그가 말했어요.  "밖 교수대에 어느 도둑이 매달려 있는데 내가 가서 손을 잘라올게. 어느 쪽 손이니?" 
 "오른손이야." 
그런 다음 아가씨가 그에게 잘 드는 식칼을 주었고, 그는 나가서 그 불쌍한 죄인의 오른손을 싹둑 잘라 그녀에게 주었어요.
이후 그는 그 문제의 고양이를 잡아 두 눈을 뽑아냈어요. 이제 모자란 건 심장뿐이었지요.
 "어제 죽은 거 없어, 지하실에 죽은 돼지가 있다고 그랬잖아?" 라며 그가 말했어요.
 "아 맞다." 라며 아가씨가 말했어요.
 "잘 됐네." 라며 병사가 내려가더니 돼지 심장을 떼어왔어요.
아가씨는 그 모두를 접시 위에 담고 다시 찬장에 넣어두었지요. 그런 다음 그녀는 자신의 연인과 작별인사를 하고 난 다음 자러 침대에 들었답니다.
아침이 되어 세 군의관들이 일어나더니 아가씨보고 어제 맡긴 손과 심장과 두 눈이 담긴 접시를 가져오라 말했어요.
그녀가 찬장에서 꺼내 주니, 첫 번째 군의관은 도둑의 손을 자신의 팔에 붙이곤 연고로 문질러 곧장 자신의 온전한 팔로 만들었어요. 두 번째 군의관은 고양이의 두 눈을 자신의 머리에 넣었고요, 세 번째 군의관은 돼지의 심장을 자신의 원래 위치에 고정시켰어요.
옆에 지켜보던 여인숙주인은 그들의 의술에 감탄해마지 않으며 이런 기술은 생전 처음 봤다며 칭찬해마지 않았죠. 그가 모두에게 세 군의관들을 추천해주었답니다.
그런 다음 군의관들은 숙박비를 지불한 다음 다시 여행을 떠났어요.
그렇게 그들이 길을 가는데, 돼지 심장을 붙인 군의관이 가다말고 느닷없이 구석탱이로 달려다더니 코를 마치 돼지처럼 땅에 처박곤 움직이질 않으려는 거예요.
다른 사람들이 그의 외투자락을 잡아당기며 말렸지만 소용없었죠. 그는 세상에 더러운 것이라면 어디든 달려갔어요.
두 번째 군의관도 낯선 행동을 하긴 마찬가지였지요. 그는 두 눈을 비비며 다른 사람에게 말했어요.
 "어이, 이상하지 않아? 눈이 전혀 안 보여. 나 좀 잡아죠, 안 그럼 넘어지겠단 말이야." 
그리하여 그들이 어려움을 뚫고 가까스로 저녁에 또 다른 여인숙에 도착할 수 있었어요.
그들이 카운터에 들어서니, 구석에 있는 탁자에 부자 한 명이 앉아 돈을 세고 있었어요.
도둑의 손을 붙인 군의관이 그 부자 주위를 맴돌더니 불쑥 불쑥 두 번이나 팔을 뻗었다 가까스로 움켜쥐며 도로 넣는 거예요. 그러다 마침내 부자가 잠시 한 눈 팔 동안, 돈을 한 움큼 집더니 호주머니에 넣었죠.
그들 중 한 명이 이걸 보다말고 기가 차 말했어요.
 "어이, 이게 대체 무슨 짓인가? 돈을 훔치다니 부끄러운 줄을 알아야지!" 
 "어," 라며 그가 말했어요.  "나도 내가 내 마음대로 안 돼? 손이 그냥 내 의지와는 상관없이 저절로 뻗어서 움켜쥔 거야." 
이후, 그들이 자려고 누웠는데, 방은 아주 어두워 자신의 손도 잘 보이지 않을 정도였지요.
그와 동시에 고양이의 눈을 붙인 군의관이 벌떡 일어나며 다른 사람을 깨우더니 말했어요.
 "이보게들, 방금 흰 생쥐가 뛰어간 거 못 보았나?" 
두 사람이 일어나 쳐다보았지만 아무 것도 안 보였지요.
그러자 그가 말했어요.
 "뭔가 잘못됐어, 아무래도 우리들 것을 붙인 게 아닌가봐. 그 여인숙주인한테 다시 가보세, 그가 우릴 속이게 분명하니."  
그리하여 그들이 다음 날 아침부로 돌아가 주인에게 자신들이 본래 것을 붙인 게 아니라 말했어요.
첫 번째 군의관은 도둑의 손을 붙였고, 두 번째 군의관은 고양이의 두 눈을 붙였고, 세 번째 군의관은 돼지의 심장을 붙인 거라 말했죠.
그 여인숙주인이 아가씨를 불러 이게 대체 어찌된 일인지 따지려고 부르려는 찰나 그년 벌써 그들이 오는 것을 보곤 뒷문을 통해 도망쳐 다신 돌아오지 않았지요.
그래서 세 명은 주인보고 큰돈을 대신 내라 말했고, 그러지 않음 이 집에 불을 놓겠다 말했지요.
주인은 자신이 가진 것과 구할 수 있는 건 죄다 그들에게 주었어요.
세 명은 그 돈을 받아 도망쳤지요.
그 돈은 세 명이 남은 생을 편히 살기에 충분한 돈이었어요.
하지만 그럼에도 불구하고 그들은 그 돈보다 차라리 자신들의 본래 장기가 더 갖고 싶었답니다.
 

일곱 명의 슈바벤 사람이 의기투합해 모였답니다.
첫 번째는 슐츠 씨였고요, 두 번째는 야클리, 세 번째는 마를리, 네 번째는 예글리, 다섯 번째는 미첼, 여섯 번째는 한스, 일곱 번째는 파이틀리 였지요.
이렇게 일곱 명이 모여 의기투합한 다음 세상을 여행하며 모험을 찾아보기로 하고 위대한 구상을 실행에 옮겼답니다.
하지만 혹시 모를 안전을 위해 무장을 하고 가기로 했지요. 
맨손으로 시작하는 거보단 그래도 긴 창으로 무장하고서 가는 게 좋겠단 생각이 들었거든요.
일곱 명이 그렇게 긴 창을 손에 쥐고서 모였어요.
맨 앞엔 가장 용감무쌍한 자가 나서기로 하고 슐츠 씨가 다첨이 되었지요. 나머지 사람들은 줄을 지어 그를 뒤따랐답니다. 맨 뒤엔 파이틀리 가 따랐지요.
건초가 자라는 7월에 그렇게 하루를 그들은 멀리 걸었어요, 하지만 아무리 걸어도 하룻밤을 묵기로 애초 정한 마을이 나오지 않는 거예요. 그러다 땅거미가 깔릴 무렵 어느 풀밭에 막 들어서는데 큰 딱정벌레인지 아님 말벌인지 한 마리가 수풀 뒤에서 튀어나와 슝 하고 옆을 지나가며 윙윙 위협적인 소리를 남기지 뭐예요.
맨 앞에 있던 슐츠 씨는 화들짝 놀라 하마터면 생명과도 같은 창을 떨어뜨릴 뻔했어요. 
등골이 오싹한 가운데 그가 온 힘으로 소리쳤지요.
 "들어봐! 들어보라고!" 라며 그가 동료들을 향해 소리쳤어요.
 "오 맙소사! 북소리가 들려." 라며 그 뒤에 창을 들고 서 있던 야클리 가 뭔가 낌새를 채고 말했어요.  "확실히 뭔가가 있어, 화약 냄새와 성냥 냄새가 나거든." 
그 소리에 슐츠 씨가 손살 같이 도망치기 시작해 순식간에 산울타리를 넘다 그만 농부가 건초를 거두고 놓고 간 갈퀴의 뾰족한 부분을 밟고 말았어요. 순간 갈퀴의 막대기 부분이 사정없이 솟구치며 그의 얼굴을 한 방 쾅 하고 때려버렸지요.
 "어이구! 나 죽네!" 라며 슐츠 씨가 비명을 질렀어요.  "항복! 항복할 테니! 그냥 나를 잡아가라고!" 
다른 여섯 명도 덩달아 납작 엎드리며 소리쳤어요.
 "당신이 항복하겠다면, 나도 항복이오! 너가 항복하면, 나도 항복!" 
결국, 그들을 묶고 데려갈 어떠한 적도 나타나지 않아서 그제야 그들은 자신들이 착각했음을 알게 되었어요. 하지만 이 사실이 알려지면 바보로 놀림을 받을 수 있기에, 서로 이 불시의 사고에 대해선 죽을 때까지 한 마디도 하지 않기로 단단히 약속했죠.
그런 다음 그들이 다시 여행길에 올랐어요.
그들에게 닫친 두 번째 위협은 첫 번째와는 비교조차 할 수 없을 정도였지요.
며칠 후 그들이 노는 땅에 막 들어서는데, 산토끼 한 마리가 내리쬐는 햇살에 드러누워 자고 있지 않겠어요.
산토끼는 귀를 쫑긋 세우고 생기 없는 두 눈을 환히 뜨고서 자고 있었죠.
이 끔찍한 야생동물의 몰골에 그들은 기겁을 하고서 이 위험에서 빠져나갈 수 있는 방법이 뭔지 상의하기 시작했죠.
왜냐면 이런 괴물에게서 한부로 도망치다간, 괴물이 냉큼 달려와 그들이 날름날름 집어삼킬 수 있었기 때문이지요.
그래서 그들이 말했어요.
 "이 위험에서 살아남기 위해선, 대담하게 돌진하는 게 반은 이기는 거라고." 
그리하여 일곱 명 모두가 다시 한 번 창을 꼬나들었고, 슐츠 씨가 맨 앞에 서고, 파이틀리 가 맨 뒤에 따랐어요. 
슐츠 씨가 창을 안 던지고 머뭇거리자 맨 뒤에 서 있던 파이틀리 는 뒤에 있는 게 용기가 나서 더 매몰차게 돌진하자며 외쳤어요.
 "모든 슈바벤 사람들의 이름으로, 한 방 날리라고, 안 그랬다간 내가 당신 다리몽둥이를 분질러 버릴 테야." 
하지만 이런 상황이 익숙한 한스가 말했어요.
 "동에 번쩍 서에 번적, 고 놈의 주둥이만 살아가지고, 뱀 잡으러 갈 때 맨 꼴찌였으면서." 
미첼이 소리쳤어요.
 "뭘 바래, 머리털도 안 보이냐, 악마가 거기 서 있잖아." 
그러자 예글리도 한 마디 거들 차례가 되자 말했어요.
 "그게 아니라면, 적어도 그의 엄마거나, 그것도 아니라면 악마의 배다른 형제다." 
이리되자 마를리가 번쩍 생각난 게 있어 파이틀리로보고 말했어요.
 "앞장서, 파이틀리, 앞장서, 앞장서라고, 내가 뒤를 든든히 받쳐줄 테니." 
하지만 파이틀리가 이게 꿈쩍도 하지 않자, 야클리가 말했어요.
 "맨 앞자리는 슐츠 씨의 몫이야, 누구도 그의 명예에 범접할 수 없어." 
그러자 슐츠 씨가 힘이 나 용맹하게 말했어요.
 "그럼 우리 다 같이 전진해보세, 우리의 용맹함과 힘을 보여주자고." 
이 결과로서 그들이 다 같이 그 용을 기습했지요.
슐츠 씨는 성호를 그으며 하느님께 도와 달라 기도드렸지요.
하지만 이 모두는 정말 쓸 때 없었지요.
그가 적에게 점점 더 가까이 감에 따라 자기도 모르게  "야아! 야아! 야! 야! 야!" 라며 괴로워서 울부짖는 비명을 내지르고 말았거든요.
이 바람에 그 산토끼가 잠에서 깨더니 황급히 달아나버렸어요.
그게 싸움터에서 줄행랑을 치는 걸 본 슐츠 씨가 기쁨에 겨워 소리쳤어요.
 "빨리, 파이틀리, 빨리, 저거 좀 봐, 저거 좀 보라고, 괴물이 아니라 그냥 산토끼였어!" 
하지만 슈바벤 사람들의 모험은 계속되었어요.
그들은 이제 이끼가 자욱하고 고요하고 깊은 강인 모젤 강에 도착했어요. 거기엔 다리가 없어도 너무 없었지요. 그래서 많은 곳들에 보트로 건너는 장소들이 있었죠.
하지만 일곱 슈바벤 사람들이 이걸 알 턱이 없었죠. 그래서 그들은 강 맞은편에서 작업하고 있던 어느 남자를 불러 강을 건너려면 어찌해야하느냐고 물었어요.
거리도 멀고 게다가 그 남자가 이해할 수 없는 사투리로 슈바벤 사람들이 외치는 바람에, 그 남자가  "뭐요? 뭐라고요?" 라고 말했어요. 이 사람도 사투리를 사용했는데 이건 근처 트리어 지방의 사투리였죠.
그러니 슐츠 씨가 그 남자의 말을  "걸어서 건너요, 걸어서 강을 건너시면 돼요." 라고 이해했던 거죠. 그리하여 슐츠 씨가 첫 번째로 출발을 시작해 모젤 강으로 걸어 들어갔답니다.
그가 진흙 속에 가라앉는 순간 높은 파도가 그를 휘몰아 낚아채 간 건 거리 오래 걸리지 않았어요. 그 바람에 그의 모자만이 외롭게 바람에 날려 맞은편 강기슭에 가 앉았죠. 때마침 그 모자 옆에 앉아 있던 개구리 한 마리가  "개굴, 개굴, 개굴" 하고 울었죠. 
그러자 맞은편에서 대기하고 있던 여섯 사람들이 이 소리를 듣곤 말했어요.
 "오호, 친구들, 슐츠 씨가 우리를 부르고 있네. 그도 걸어서 건널 수 있었음 우리라고 못 건널 게 뭬 잇나?" 
그래서 그들 모두가 풍덩하고 시급하게 강물 속으로 뛰어들었다, 그만 물에 빠져 죽고 말았답니다.
개구리 한 마리가 쓸 때 없이 우는 바람에 멀쩡한 사람 목숨 여섯이 저 세상으로 가버린 거지요.
이리하여 슈바벤 사람 어느 누구도 두 번 다시 집에 돌아가지 못했답니다.
 

옛날에 세 직공이 있었어요. 그들은 함께 여행하는 동안 같이 지냈고 항상 같은 도시에서 일자리도 구했지요.
하지만 한 번은 그들의 고용주들이 아무것도 주지 않아 그들은 결국 빈털터리가 되어 살길이 막막해졌어요.
그들 중 한 명이 말했어요.
 "이제 어쩌지? 여기 더 머물 순 없어, 그러니 다시 한 번 여행을 떠나자, 도시로 가서 일자리를 구해보자, 거기 여인숙 주인을 통해 우리 각자가 어디서 머무는지 편지를 항상 주고받을 수 있을 거잖아, 그럼 일자리도 각자 구해도 되고 말이야." 
그 말에 다른 두 직공들도 동의했어요.
그들이 길을 나섰는데, 가는 도중에 엄청 부자 옷차림을 한 어떤 남성이 그들에게 묻는 거예요.
 "자네들은 누군가?" 
 "저희들은 일자리를 찾고 있는 직공들입니다. 지금껏 쭉 함께 지내오다 더는 안 될 거 같아서 각자 일자리를 구하러 도시로 가는 길이에요." 
 "그럴 필요 없네," 라며 그 사내가 말했어요.  "내 말대로만 한다면, 자네들은 금화며 일자리며 원하는 대로 얻을 걸세, 그럼 위대한 왕들이 되어 마차도 타고 다닐 수 있지!" 
직공들 중 한 명이 말했어요.
 "저희들의 영혼과 구원을 해치는 것만 아니면 기꺼이 하지요." 
 "그건 아니네," 라며 그 사내가 말했어요.  "난 자네들이 목적이 아니네." 
하지만 다른 두 직공들 중 한 명이 그 사내의 발을 바라보니 말의 발과 사람의 발이 보이지 뭐예요, 그리하여 그 사내의 정체는 뻔 할 뻔 자였죠.
하지만 악마는 말했어요.
 "편히 생각하게나, 난 자네들이 목적이 아니니까 말이야, 난 그냥 내가 이미 반쯤 차지한 어떤 다른 영혼 하나를 돛을 활짝 펴고 데려가는 게 목적이라네." 
그렇게 안심을 받은 다음에야 직공들이 동의를 해주었지요.
그래서 악마는 직공들에게 바라는 바를 말해주었어요.
 "첫 번째 직공은 모든 질문에 무조건 이리 답해야하네. 우리 셋 다.라고. 두 번째 직공은 돈을 위해.라고 답해야 하고, 세 번째 직공은, 암, 그렇고말고!라고 답해야하네." 
직공들은 차례대로 그렇게만 말해야 했어요. 항상 말이죠.
만에 하나 다른 얘기를 하거나 순서를 바꿔 답했다가는 그들의 모든 돈이 순식간에 사라질 거라고 했지요, 하지만 그들이 따르는 한은 그들 호주머니들이 언제나 가득 찰 거라고 했어요.
우선, 악마는 직공들이게 직공들이 들고 갈 수 있는 만큼 금화를 주었어요. 그리고 도시에 가면 이러이러한 여관에 꼭 묵어야한다고도 말해주었지요.
직공들이 거기로 하니 여인숙주인이 나와 맞이하며  "드실 것도 그릴까?" 라고 물었어요. 
첫 번째 직공이 대답했어요.
 "우리 셋 다." 
 "그렇겠지요," 라며 주인장이 말했어요.  "그걸 물은 거니까." 
두 번째 직공이 말했어요.
 "돈을 위해." 
 "그야 물론이지." 라며 주인장이 말했어요.
세 번째 직공이 말했어요.
 "암, 그렇고말고!" 
 "옳거니." 라며 주인장이 말했어요.
좋은 고기와 음료수가 직공들에게 나왔어요, 직공들은 그나하게 먹었지요.
저녁식사 후 요금을 치를 때가 되자, 여인숙주인이 계산서를 내밀자, 첫 번째 직공이  "저희 셋 다" 라고 말했고, 두 번째 직공이  "돈을 위해" 라고 말했고, 세 번째 직공은  "암, 그렇고말고!" 라고 대답했어요.
 "지당하신 말씀," 라며 주인장이 말했어요.  "세 사람 다, 공짜 식사란 없는 법인가." 
그리하여 주인장은 응당 음식 값보다 훨씬 더 비싼 요금을 세 직공들에게 메겨 받아버렸답니다.
이 멍청한 광경을 지켜보고 있던 숙박객들이 말했어요.
 "미치지 않고서야." 
 "하긴, 저들이 좀," 라며 주인장이 말했어요.  "아주 현명하지 않은 건 분명하지." 
그리하여 세 직공들은 그 여관에 머물며 다음과 같은 말밖엔 하지 않았답니다.
 "우리 셋 다." 
 "돈을 위해." 
그리고  "암, 그렇고말고!" 
하지만 여인숙에서 벌어지는 것들을 모두 보고 들었지요.
마침 그때 큰 상인 한 명이 엄청난 돈을 들고 와서 말했어요.
 "이보게 주인장 양반, 이 돈 좀 맡김세. 저기 저 얼빠진 직공들이 내 돈을 훔쳐가지 못하게 말이네." 
주인장은 그의 요구대로 맡았어요.
주인장은 돈 가방을 자기 방으로 들고 갔지요, 정말이지 금화가 잔뜩 든 묵직한 가방이었어요. 
그런 까닭에 주인장은 세 직공들에게 아래층 방을 내주고, 그 상인에게는 위층 방을 내주어 별개의 층을 쓰게 했답니다.
밤 12시가 되자, 모두가 잠들었다 생각한 주인장이 자신의 아내와 함께 일어나 도끼를 챙기곤 그 부자 상인의 방으로 가 내리쳐 죽였어요. 살인을 저지른 다음 그들 부부는 다시 자기들 방으로 돌아왔지요.
날이 밝자 큰 소동이 벌어졌어요.
피가 낭자한 상인이 침대에 누워 있었거든요.
모든 손님들이 모여들었을 때, 주인장이 말했어요.
 "저 세 미친 직공들이 이 짓을 했소." 
그 말은 할 필요도 없을 정도로, 모든 숙박 객들이 확신하던 바라 말했지요.
 "저들 빼곤 이럴 사람이 아무도 없지." 
그리하여 주인장이 세 직공들을 불러 말했어요.
 "당신들이 이 상인을 죽였소?" 
 "우리 셋 다." 라고 첫 번째 직공이 말했어요.
 "돈을 위해." 라며 두 번째 직공이 말했어요.
그리고  "암, 그렇고말고!" 라며 세 번째 직공이 덧붙였어요.
 "여기 계신 여러분들도 직접 들으셨지요," 라며 주인장이 말했어요.  "저들이 스스로 자백을 했소이다." 
그리하여 세 직공들은 곧장 감옥에 갇혀 재판을 받게 되었답니다.
그때쯤 되니 그들이 보기에도 상황이 여간 심각한 게 아니라 겁이 너무 나는 거예요, 그런데 악마가 그 날 밤에 와서 말했어요.
 "하루만 더 참게들, 자네들의 운이 날아갈 일은 절대 없을 테니, 누구도 자네들 머리카락 한 올도 건드리지 못할 거니 안심들 하게나." 
다음날 아침 세 직공들이 재판정에 끌려나갔어요.
판사가 말했어요.
 "당신들이 살인자들이오?" 
 "우리 셋 다." 
 "자네들은 왜 그 상인을 죽였나?" 
 "돈을 위해." 
 "이런 잔인한 자들을 봤나, 자네들은 죄의식도 없는가?" 
 "암, 그렇고말고!" 
 "저들이 자백했노라, 그리고 하나같이 누의치지 않고 있다." 라며 판사가 말했어요.  "즉각 사형을 집행하라." 
그리하여 세 직공들이 끌려 나갈 때, 그 여인숙 주인장도 구경하려고 그들을 따라 사형장엘 갔더랬죠.
사형 집행인들이 세 직공들을 붙들고 나와, 교수대 위에 위치하고서 시퍼런 칼을 들고 서 있는 목 베는 사람에게 막 건네려는데, 네 마리 짙은 적갈색 말들이 이끄는 마차 한 대가 네 바퀴들에 불꽃을 튀길 정도로 빠르게 달려오며 창문 밖으로 흰 손수건이 내밀며 신호를 주는 거예요.
그러자 목 베는 사람이 말했어요.
 "사면이 내려줬군." 
곧 그 마차에서도  "사면이요! 사면!" 라는 외침이 들려왔어요.
그런 다음 악마가 매우 고귀한 신사복 차림으로 그 마차에서 내려오더니 말했어요.
 "너희들은 죄가 없다. 자 이제 말을 해도 된다, 너희들이 보고 들은 것을 만천하에 알리거라." 
그러자 첫 번째 직공이 말했어요.
 "우린 상인을 죽이지 않았습니다. 살인자는 저기 구경꾼들 틈에 서 있는 바로 저 자요." 
그가 손가락으로 여인숙 주인장을 가리키며 말했어요.
 "증거도 제시할 수 있습니다. 그의 지하실에 가보시면, 지금까지 그가 죽여 왔던 수많은 사람들이 목이 매달린 채 걸려 있을 겁니다." 
그런 다음 판사가 사형집행관들을 그리로 보냈어요.
그리고 그들은 직공들이 말한 걸 찾아냈지요.
그들이 판사에게 이를 통보하자, 판사는 그 여인숙 주인장에게 사형을 선고내리고 목을 베어버렸답니다.
그런 다음 악마가 그 세 직공들에게 말했지요.
 "이제 내가 바라던 영혼을 얻었으니, 너희들은 자유다 그리고 너희들에게 평생 쓰고도 남을 돈을 주겠다." 
 

옛날에 더는 자기 아빠 집에서 사는 데 더는 만족할 수 없었던 한 왕자가 있었지요. 
그는 정말 겁이 하나도 없는 왕자님이었어요.
그가 생각했지요.
세상에 나가봐야지, 길게 느껴지진 않을 거야, 진기한 것들을 많이 볼 테니까.
그래서 그는 부모님께 작별인사를 드리고 길을 나서 아침부터 밤늦도록 걷고 또 걸었지요. 정말이지 발 길이 향하는 대로 걸었답니다.
그러다 거인이 살고 있는 집을 지나게 되었는데, 때마침 지치기도 하던 터라 그 집 문 앞에 잠시 앉아 쉬었지요.
주변을 둘러보자니, 마당에 놓인 거인의 장난감들이 눈에 들어오지 뭐예요. 
거대한 볼링공 두서너 개와 사람 키만 한 볼링핀 아홉 개가 바로 그것이었지요.
볼링이 급 하고 싶어진 그가 볼링핀들을 세우고 볼링공을 굴려 맞추며 쾌재를 불렸어요.
이 시끄러운 소리에 거인이 창문 밖으로 고개를 내밀어보았더니 평균 사람 키 보다도 작은 놈 한 명이 자기 마당에서 볼링핀들을 가지고 놀고 있는 게 아니겠어요.
 "작은 벌레 같은 놈이," 라며 거인이 소리쳤어요.  "왜 남의 볼링공들을 가지고 장난질이래? 누가 너보고 여기서 힘자랑하랬어?" 
왕자가 올려다보니 그건 거인이었어요.
왕자가 말했어요.
 "오, 멍텅구리, 정말 힘센 팔을 너만 가졌다고 생각하는 건 아니겠지, 난 하고 싶은 건 뭐든 할 수 있다고." 
거인이 내려오더니 왕자의 볼링실력을 크게 감탄하며 지켜봤더랬죠.
그가 말했어요.
 "꼬마 아이, 너도 꽤 하는데, 그럼 가서 생명의 나무에 달린 사나 하나만 따와 봐라." 
 "그걸로 뭐하게?" 라며 왕자가 말했어요.
 "나한테 쓰려는 게 아냐," 라며 거인이 대답했어요.  "사랑하는 새색시가 달래. 내가 세상을 두루다녀봤지만 그 나무를 찾지 못했어." 
 "그렇담 내가 금방 찾지." 라며 왕자가 말했어요.  "누구도 내가 사과를 따오는 걸 막을 순 없을 걸." 
거인이 말했어요.
 "엄청 쉬운 줄 아는데! 그 나무는 철제 울타리에 둘러싸인 정원에 있어, 그 울타리 앞에는 야수들이 서로 다닥다닥 붙어 있어 누가 얼씬도 못하게 지키고 있단다." 
 "나라면 들여보내 줄 거야." 라며 왕자가 말했어요.
 "그래, 뭐 어쨌든 네가 정원에 들어서면, 나무에 주렁주렁 달린 그 사과들이 보일 거야, 그렇지만 그게 다가 아냐, 사과 앞에는 고리가 하나씩 달려 있어, 누구든 사과에 손을 가져가는 자의 손모가지를 부러뜨려버리지. 하지만 누구든 거기에 손을 집어넣진 않곤 행운을 딸 순 없단다." 
 "그 행운은 내 게 될 거야." 라며 왕자가 말했어요.
왕자는 거인과 작별을 한 다음 쭉 나아가 산과 골짜기를 넘고 평야들과 숲들을 지나 마침내 그 진기한 정원에 도착을 하였답니다.
정말로 그 주변엔 야수들이 지키고 있었는데, 왠지 모두들 고개를 떨구곤 자고만 있었지요.
게다가 그들은 왕자가 지나가도 깨지 않았어요. 그래서 그가 그들을 뛰어넘어 울타리를 타고 올라가 안전하게 정원 안으로 들어갈 수 있었지요.
정원 한 복판에 생명의 나무가 서 있었어요. 탐스럽게 익은 빨간 사과들이 나뭇가지들에 주렁주렁 매달려 있었지요.
그가 나무줄기를 타고 꼭대기까지 기어 올라가 막 사과 하나를 잡으려는데, 그 앞에 고리가 매달려 있지 뭐예요, 그래서 그가 손을 그 속에 아무 어려움 없이 쑥 집어 넣어 사과를 쥐었지요.
물론 고리가 그의 팔을 꽉 조이긴 했지만, 별안간 그의 온 혈관들에 신기의 힘이 샘솟는게 느껴졌어요.
사과를 가지고 그가 다시 나무에서 내려와 울타리를 타 넘는 대신 당당히 정문으로 가 한 두 번 흔들어보았더니 우당탕하는 굉음과 함께 문짝이 나가 떨어지지 뭐예요.
그런 다음 그가 나오자, 그때까지 자고 있던 사자가 벌떡 일어나며 그를 뒤쫓아 따라왔답니다.
하지만 사납다거나 으르렁거리며 뒤쫓아 오는 게 아니라 주인님을 모시기 위해 따라오는 거였어요.
왕자가 약속대로 사과를 거인에게 건네며 말했어요.
 "봐, 내가 문제없이 가져 온다 했잖아." 
거인은 자기 바람이 이토록 금방 이루어진 게 기뻐 냉큼 자기 새색시한테 가 그녀가 바라던 그 사과를 받쳤지요.
그녀는 아름답고 영리한 아가씨였어요. 그래서 거인의 팔에 고리가 없는 것을 보고 말했지요.
 "당신 팔에 고리를 볼 때까지는, 당신이 정말로 이 사과를 따왔다 믿지 않을 테예요." 
거인이 말했어요.
 "집에 가서 금방 가져오기만 하면 돼." 
거인은 힘 약한 녀석에게서 힘으로 쉽게 빼앗을 수 있을 거라 믿었거든요. 만약 왕자가 자진해서 안 주면 말이죠.
그리하여 거인이 고리를 달라고 하는데, 왕자가 거절했어요.
 "사과와 함께 그 고리도 있어야한단 말이야." 라며 거인이 말했어요.  "만약 네가 선뜻 주지 않겠다면 좋다 나랑 한 판 뜨자." 
그들이 한참을 뒤엉켜 레슬링을 했어요.
하지만 거인은 왕자를 이길 수 없었어요. 왜냐면 왕자의 팔에 낀 그 고리가 신비한 마법의 힘이 되어 주어 왕자를 강하게 해주었던 거지요.
도저히 힘으론 안 되겠다 여긴 거인이 전략을 바꿔 말했지요.
 "싸웠더니 덥다, 우리 일단 멈추고, 강에 가서 씻고 몸을 식힌 다음 다시 싸우자." 
거기에 뭔 꼼수가 있음을 전혀 눈치 채지 못한 왕자는 강물로 가 옷을 벗고 고리도 팔에서 벗어 놓고 강물로 첨벙 뛰어들었답니다.
거인이 즉시 그 고리를 낚아채 도망쳤어요.
하지만 도둑을 본 사자가 거인을 뒤쫓아 와 그의 손에서 고리를 빼어가 다시 자기 주인에게 돌려주었어요.
그러자 거인은 떡갈나무 뒤에 숨어 있다, 왕자가 다시 옷을 주워 입느라 바쁜 틈을 타 급습해 왕자 두 눈의 시력을 멀게 해버렸지요.
그리하여 불행에 처한 왕자가 멀거니 서 있는데, 앞이 안 보여 어찌할 바를 몰랐답니다.
그때 거인이 다시 돌아오더니 왕자의 손을 잡고는 마치 도와주려는 것처럼 길을 인도하더니 높은 바위 꼭대기로 끌고 갔어요.
그런 다음 거인은 왕자만 남겨놓고 떠나며 생각했지요.
두 발작만 더 가면 저 놈은 굴러 떨어져 죽게 돼 있어, 그럼 난 고리를 주어오면 돼.
하지만 충직한 사자는 주인을 버리지 않았지요, 사자가 왕자의 옷자락을 붙잡고는 꾸준히 뒤로 끌어당겼어요.
죽은 왕자에게서 고리를 훔치러 온 거인이 보니 자신의 교활한 술수가 헛수고가 된 걸 보게 되었지요.
 "어쩔 시구, 저딴 약해빠진 놈 죽일 방법은 많지?" 라며 그가 분통을 터뜨리더니 왕자를 잡곤 다시 다른 길로 끌고 갔지요, 하지만 사자는 거인의 나쁜 의도를 대번에 파악하고서 다시 주인을 위험에서 구해주기 위해 달려왔답니다.
거인은 왕자를 낭떠러지로 끌고 온 다음 눈먼 자의 손을 놓아버렸지요, 기인이 왕자를 뒤에서 막 밀치려할 때, 달려온 사자가 거인을 먼저 밀어버려 거인이 땅바닥에 부딪혀 산산조각이 나고 말았어요.
충직한 동물이 절벽에서 다시 주인을 끌고 뒤로 되돌아와 맑은 시냇물이 흐르는 나무 아래에 데려다주었답니다.
왕자가 거기 앉아 있는데, 사자가 드러눕더니 자기 앞발로 시냇물을 왕자의 얼굴에 끼얹었어요.  
그 바람에 물 두 방울이 그의 눈에 닿았는데, 그 즉시 뭔가 조금씩 보이기 시작하는 거예요, 바로 그때 작은 새 한 마리가 바로 옆을 지나가다 나무줄기에 부딪혀 상처를 입고 물에 풍덩 떨어졌는데 물속에서 목욕을 하고 나더니 다시 건강해져선 위로 날아오르며 나무들 사이로 헤치며 날아가는 거예요. 
그래서 시력도 그렇게 회복될 수 있을 거 같단 생각이 든, 왕자가 이것을 하느님이 보낸 가호로 여기고 그 시냇물에 몸을 숙이고는 얼굴을 씻었어요.
그가 다시 허리를 펴고 일어서니 정말 두 눈이 다시 전보다 더 또렷하고 맑게 보이기 시작하지 뭐예요.
왕자는 자신에게 큰 자비를 내려주신 하느님께 감사기도를 드린 다음 자신의 사자와 함께 드넓은 세상 속으로 여행을 떠났답니다.
그러다 우연히 마법에 걸린 어느 성에 도착하게 되었지요.
그 성문에 아름다운 몸매와 앳된 얼굴을 지닌 아가씨 한 분이 서 있는데, 살갗이 온통 까맣지 뭐예요.
그녀가 그에게 말했어요.
 "아, 저희를 덮친 이 불행의 악마들로부터 저를 구해주실 분이 오셨군요." 
 "제가 어찌하면 되나요?" 라며 왕자가 말했어요.
그 아가씨가 대답했어요.
 "당신은 이제 마법에 걸린 이 성의 홀에서 3일 밤을 지내시며 절대 겁을 먹어서는 안 돼요. 저들이 당신을 괴롭히고 온갖 패악 질을 하더라도 입도 뻥긋하시지 말고 꾹 참으셔야 제가 마법에서 풀려나요. 저들이 감히 당신의 생명을 어찌하진 못하니 걱정 마시고요." 
그러자 왕자가 말했어요.
 "난 겁이 없소. 하느님께서 도우사 내가 한 번 해보리다." 
그래서 그는 기분 좋게 성으로 들어갔지요. 
날이 저물자 그는 큰 홀에 앉아 기다렸답니다.
모든 게 쥐죽은 듯 조용했어요, 하지만 밤 12시가 되자 우당탕 야단법석이 일더니 온 사방에 난 구멍들과 모서리에서 작은 악마들이 기어 나오기 시작했어요.
그들은 마치 왕자가 보이지 않는 듯 안하무인으로 행동했어요. 방 한 가운데에 저들끼리 앉기도 하고 모닥불을 피우기도 하고 도박도 하기 시작했지요.
그들 중 한 명이 몽땅 잃게 되자 그가 말했어요.
 "오늘은 글렀군, 이게 다 우리 족속에 속하지 않는 놈이 저기 앉아 있기 때문이야, 이건 죄다 저 놈 탓인 거야." 
 "바로 너 임마, 난로 뒤에 앉아 있는 너 말이야, 내가 가만 두나 봐라." 라며 다른 악마도 말했어요.
곧 큰 소란이 벌어지며 온갖 아우성 소리에 딴 소리는 하나도 안 들리게 되었죠.
그럼에도 왕자는 가만 앉아 있었답니다, 왜긴요 원체 겁이 없었으니까요. 하지만 바닥에서부터 악마들이 솟아나오고 위에서도 떨어지며 왕자를 덮치자 그 수가 원체 많아 아무리 방어를 해도 왕자로서도 속수무책이었죠.
작은 악마들은 왕자를 바닥 여기저기로 끌고 다니고 꼬집고 찌르고 때리고 괴롭히고 별 짓들을 다 했어요.
하지만 왕자는 한 마디 입도 벙끗하지 않았죠.
아침이 다가오자 작은 악마들이 모두 사라졌어요.
왕자도 몹시 지쳐 손가락 하나 까딱할 수 없었답니다.
날이 밝자 그 까만 아가씨가 그에게 왔어요.
그녀는 생명의 물이 담긴 작은 병을 손에 쥐고 와 그 물로 그를 씻어 주었어요. 그러자 그의 고통이 싹 가시고 다시 혈관 속으로 새 힘이 불끈 솟아나며 흐르기 시작했답니다.
그녀가 말했어요.
 "하룻밤은 잘 참아내셨어요, 이제 두 밤만 더 지내시면 돼요." 
그런 다음 그녀는 다시 물러났어요. 그녀가 갈 때보니, 그녀의 발이 하얗게 변해 있는 걸 그는 보았답니다.
다음날 밤에도 작은 악마들은 다시 장난질을 하며 난리를 피웠지요.
그들이 왕자를 눕히곤 전날보다 더 심하게 때리는 바람에 왕자의 온 몸이 상처투성이가 되었답니다.
하지만 그는 모든 걸 꾹 참고 견뎠지요. 그래서 작은 악마들도 그를 내버리고 가버리는 수밖에 없었어요, 그만 새벽이 밝아왔기 때문이죠.
아가씨가 다시 와 생명의 물로 그를 치유해주었답니다.
그녀가 갈 때 보니 이제 그녀의 손가락 끝까지 새하얗게 변해있는 게 눈에 들어와 그는 더없이 기뻤답니다.
이제 그는 하룻밤만 더 견뎌내면 되었어요, 하지만 이 셋째 날은 정말이지 최악이지 뭐예요.
개구쟁이 작은 악마들이 다시 기어 나왔어요.
 "너 아직도 있었어?" 라며 그들이 소리질렀어요.  "아주 그냥 숨이 끊어져야 가겠다 이거지." 
그들이 그를 찌르고 때리고 이리저리로 던지고 팔과 다리를 찢어버리려는 듯 잡아 당겼지만, 그는 모든 걸 꾹 참고 견디며 단 한 마디 외침도 뱉지 않았답니다.
마침내 작은 악마들이 다 사라졌어요, 하지만 이번만은 그도 완전히 녹초가 되어 기절한 채 누워 있었죠, 손가락 하나 까딱하지 못하는 수준을 넘어 아가씨와 와도 눈을 뜨지 못할 지경이었죠.
아가씨가 생명의 물을 뿌려주고 그를 씻겨주었어요.
그러자 순식간에 그의 모든 고통들이 싹 가시며 하룻밤 푹 자고 난 듯 그가 건강하고 싱싱하게 두 눈을 번쩍 떴답니다.
그가 보니, 자기 앞에 서 있는 아가씨가 마치 대낮처럼 살결이 새하얘져있지 뭐예요.
 "눈을 뜨신 거예요," 라며 그녀가 말했어요.  "이제 계단 위로 가셔서 당신의 검을 세 번만 휘두르시면 모든 게 마법에서 풀려날 거예요." 
그래서 그가 시킨대로 했더니, 온 성이 마법에서 풀려나지 뭐예요, 그 아가씨는 사실 부유한 공주님이셨답니다.
하인들이 와서  "큰 홀 식탁에 저녁식사를 이미 준비해놓았습니다." 라고 말했어요.
그런 다음 그들은 가 앉아 함께 마시며 음식을 들었죠.
그리고 바로 그날 저녁 모두의 기쁨 속에 그들의 결혼식이 성대하게 거행되었답니다.
 

옛날에 잠복하러 숲으로 향하던 젊은 사냥이 한 명 있었습니다.
그는 마음이 들뜨고 흥겨웠죠. 가는 길에 이파리들이 바스락거렸으니까요, 그런데 그가 가고 있는데 저쪽에서 쭈그렁 할멈 하나가 다가오더니 그에게 말을 걸며 이렇게 말하는 거예요.
 "좋은 아침이에요, 친절한 사냥꾼 양반, 진실로 흥겹고 행복해보이네요, 하지만 난 굶주림과 목마름에 고통 받고 있다오, 그래 내게 한 푼만 줄 수 있겠소." 
사냥꾼은 쭈그렁 할멈이 불쌍했습니다. 때마침 자신의 호주머니에 뭔가 있기에 그가 줄 수 있는 만큼 건네주었죠.
그래서 그가 계속 길을 가려는데, 그 노파가 그를 멈춰세우며 말했어요.
 "들어봐요, 친절한 사냥꾼 양반, 내 하나 알려드리리다. 당신이 너무도 친절하여 보답을 하지 않고는 못 배기겠거든. 이 길로 쭉 가면 멀리 못가 나무가 하나 나올 게요, 그 나무에 지금 아홉 마리 새들이 망토 하나를 발톱으로 움켜잡곤 서로 자기 꺼라 싸우고 있다오, 그러니 당신은 총을 꺼내 그들 한 가운데를 쏘시구려, 그럼 새들도 망토를 당신 쪽으로 떨어뜨리고 말거요, 게다가 새 한 마리도 상처를 입고 떨어져 죽을 텐데. 당신은 얼른 그 망토를 챙기시구려. 그건 요술 망토거근. 당신이 그걸 어깨에 둘러매고 가보고 싶은 특정 장소만 말하면 눈 깜빡할 사이에 그곳에 가 있을 게요. 그리고 죽은 새의 심장을 꺼내 한입에 삼키시구려, 그럼 매일 아침마다 당신이 일어났을 때 당신 베개 밑에 금화 한 닢씩이 나올 게요." 
사냥꾼은 그 여자 주술사에게 고맙다는 인사를 드리곤, 속으로 생각했지요.
정말 그녀가 말한 대로라면 그 참 기똥차겠는걸.
그런데 그녀의 말은 정말이었어요, 그가 채 백 발자국도 못 갔는데, 머리 위 나뭇가지들 사이에서 짹짹거리며 다투는 비명소리들이 들려 올려다보니 한 무리의 새들이 정말로 부리와 발톱들로 망토 하나를 찢어가지려 끌어당기고 싸우며 서로 가리려하고 있지 뭐예요.
 "어," 라며 사냥꾼이 말했어요.  "그 말이 참말이었네. 모든 게 그 수다스런 노파가 예견한대로야!" 
그래서 그가 총을 어깨춤에서 풀어 조준을 한 다음 새들 한 가운데를 쏘자, 깃털들이 사방에 날리며 흩어졌지요.
새들은 즉시 비명을 지르며 날아올랐는데, 한 마리가 떨어져 죽었어요, 동시에 망토도 땅위로 떨어졌지요.
이후는 여자 주술사가 말한 대로 사냥꾼은 행동했어요. 새를 잘라 열고는 심장을 찾아내 꿀꺽 삼켜버리고 망토는 잘 챙겨 집으로 돌아왔지요.
다음날 아침 그가 잠에서 깨보니 약속이 실현돼있지 뭐예요, 설마 진짜겠어 하는 마음에 살펴보려고 자신의 베개를 들어보았더니 정말 금화 한 닢이 반짝하고 빛나고 있는 거예요, 그 다음날도 금화 한 닢은 있었고요, 그 다음 날도, 또 그 다음 날도 계속해서 매일 금화가 한 닢씩 나왔답니다.
그는 한 무더기의 금화를 모았답니다.
그러다보니 결국 이런 생각이 들었지요.
얼씨구 집에만 있는데 이 많은 금화가 다 뭔 소용이겠어? 아무래도 세상 밖으로 나가봐야겠다.
그런 다음 그는 부모님께 작별인사를 드리고 배낭과 총을 챙겨 세상으로 나갔어요.
그러다 하루는 울창한 숲속으로 여행하게 되었고 끝까지 쭉 가보니 평지에 화려한 성 한 채가 서 있지 뭐예요.
그 성의 창문들 중 하나에선 노파가 눈부시도록 아름다운 아가씨와 함께 서서 밖을 내다보고 있던 찰나였어요.
하지만 노파는 마녀였지요. 
그녀가 아가씨에게 말했어요.
 "저기 숲에서 오고 있는 자의 몸속엔 경이로운 보물이 들어있다, 우리는 그걸 저 자에게서 빼앗아야해, 알겠니, 내 사랑하는 딸애야, 그건 저 자보다 우리에게 더 어울리거든. 그는 새의 심장을 삼켰지. 그건 매일 아침 베게아래에 금화가 한 닢씩 나오는 보물이다." 
그녀는 아가씨보고 어찌하면 그걸 얻을 수 있는지 그리고 이제부터 어떤 역할을 맡아 연기해야하는지 알려주었어요, 최종적으로는 아가씨를 위협하며 이글거리는 눈초리로 말했지요.
 "내가 시킨 대로 하지 않음, 큰일 당할 줄 알거라." 
가까이 다가온 사냥꾼이 그 처녀를 발견하곤 생각했어요.
그동안 수도 없이 돌아다녔다, 이제 이 아름다운 성에 들어가 휴식을 취하자, 돈이야 두둑하니까.
그렇지만 진짜 이유는 이 아름다운 아가씨에게 홀딱 반했기 때문이었지요.
그가 집에 들어서니 아가씨가 반갑고 호의적으로 맞이해주었어요.
머지않아 사냥꾼은 이 젊은 마녀를 진짜 사랑하게 되어, 오매불망 그녀 생각뿐이라 그녀가 보는 것만 자신도 보고 싶었고, 그녀가 바라는 것만 해주고 싶었죠.
그때 노파가 말했어요.
 "이제 새의 심장을 얻을 차례다, 실수 없도록." 
노파는 마실 걸 준비했어요, 준비가 다 되자 그걸 컵에 쏟아 붓곤 아가씨에게 건네며 사냥꾼에게 주라고 말했지요.
아가씨가 시킨 대로 했어요.
 "자기, 자, 마셔요." 
그는 멋도 모르고 컵을 건네받아 마셨다가 새의 심장을 토해내고 말았지요.
아가씨가 그걸 몰래 주어 자신이 삼켜버렸어요. 왜냐면 노파가 그렇게 시켰거든요.
그때부터 사냥꾼은 더는 자기 베개 밑에서 금화를 발견할 수 없었답니다.
대신 그 금화는 처녀의 배게 밑에서 발견되었지요. 그럼 노파가 매일 아침 와서 가져갔지요.
하지만 사냥꾼은 지금 자신의 연인에게 홀딱 반해있던 터라 아가씨 외에는 어떤 것도 챙길 겨를이 없었어요.
그때 늙은 마녀가 말했어요.
 "우리가 새의 심장을 가졌지만, 아직 요술 망토까지 그에게서 빼앗은 건 아니다." 
아가씨가 대답했어요.
 "그건 그냥 그에게 주면 안돼요, 그 이는 재산을 다 잃었잖아요." 
노파가 벌컥 화를 내며 말했어요.
 "그 망토가 어떤 망토인줄 알고 그딴 소리냐, 세상 어디든 갈 수 있는 망토란 말이다. 난 그걸 꼭 손에 쥐어야겠어!" 
노파는 아가씨의 뺨을 몇 차례 때리며 자기 말을 듣지 않음 큰 일 날 줄 알라며 다그쳤어요.
그래서 아가씨는 노파가 시킨 대로 해야 했어요. 
그녀는 창가로 가 먼 나라 쪽을 바라보았죠, 마치 우수에 젖은 듯 말이에요.
사냥꾼이 물었어요.
 "그렇게 슬픈 눈을 하고서 서 있는 게요?" 
 "아, 자기," 라며 그녀가 대답했어요.  "저 너머에 있다는 석류석 산이요, 거기엔 보석들이 자란데요. 그래서 가보고 싶다는 생각을 하느라 그만 슬퍼보였다 보네요, 하지만 누가 갈 수 있겠어요? 새들이나 갈 수 있을까, 거기까지 날아가면 되니까요, 하지만 인간에겐 무리죠." 
 "그거뿐이오?" 라며 사냥꾼이 말했어요.  "내 당신의 슬픔을 씻어내 주리다." 
그가 자신의 망토로 그녀를 감싸 안더니  "석류석 산으로 가 줘" 라며 소원을 빌자, 눈 깜짝할 사이에 그들이 석류석 산에 같이 앉아 있는 게 아니겠어요.
사방에서 방실방실 그들을 맞이하는 웃음을 지어보이며 보석들이 반짝이고 있었어요. 
그들은 함께 가장 아름답고 귀중한 것들만 모았답니다.
그때 노파가 자신의 마법으로 사냥꾼의 눈꺼풀을 무겁게 만들었어요.
그가 처녀에게 말했어요.
 "우리 잠시 여기서 눈 좀 붙이고 가지. 내가 지금 너무 피곤해서 서 있을 수가 없구려." 
그때 그들이 앉았고, 그는 자신의 머리를 그녀의 무릎에 얹고 깊은 잠에 빠져들었죠.
그가 자고 있는 동안, 아가씨는 그의 어깨에 있던 망토를 벗겨 자신의 몸을 감싸고는 주운 석류석과 보석들을 챙겨  "이젠 집으로 데려다 줘" 라고 소원을 빌었어요.
하지만 아무것도 모르는 사냥꾼은 잠에서 깨어나고서야 아무도 없는 것을 보고 자신의 연인이 자기를 배신했음을 인식하게 되었지요. 그 혼자만 거친 산에 남겨두고 갔으니까요.
그가 말했어요.
" 오, 세상에 이럴 수가! "
그는 어찌할지를 몰라 하며 상심과 슬픔에 빠져 거기 앉아 있었어요.
하지만 그 산은 몇몇 사납고 무자비한 거인들이 살아가는 곳이었어요.
사냥꾼이 오래 앉아 있지도 않았는데 벌써 저기서 세 거인들이 다가오고 있는 게 보였어요. 그래서 사냥꾼은 자신이 깊은 잠에 곯아떨어진 척 드러누웠답니다.
그때 거인들이 다가왔어요. 첫 번째 거인이 자신의 발로 밟아 죽이려했어요. 
그 거인이 말했지요.
 "뭔 땅벌레 같은 게 동그랗게 말아서 누워있담?" 
두 번째 거인이 말했어요.
 "그냥 밟아서 죽여 버려." 
그러자 세 번째 거인이 말했어요.
 "뭐 그딴 것에 힘을 써. 그냥 내버려둬, 여기 더는 있을 수 없을 테니. 그 참 위로 더 올라가 산 정상에 가보면 구름들이 모여들며 바람 부는 대로 어디든 데려다 줄 텐데 말이야." 
그 말을 남기곤 그들은 그냥 지나가버렸어요.
하지만 사냥꾼은 그들의 말을 열심히 듣고 있었답니다. 거인들이 사라지자마자 그는 곧바로 일어나 산 정상으로 기어 올라갔지요.
그가 거기에 잠시 앉아 있으니, 정말 구름 하나가 그 쪽으로 오더니 그를 태우곤 둥실둥실 흘러가는 거예요, 그는 하늘속에서 한동안 그렇게 여행을 했더랬죠.
그땐 구름이 차츰 내려가더니 그를 거대한 양배추 밭에 내려놓아주었어요. 사방으로 벽들이 둘러서 있는 밭이었지요. 그 바람에 밭에선 양배추들과 야채들이 안전하게 자라고 있었답니다.
사냥꾼은 주변을 둘러보며 말했어요.
 "일단 너무 배가 고파서 뭐 좀 먹고 봐야겠는걸! 어차피 시간 지나도 굶을 거, 그런데 젠장 주변에 사과나무도 배나무도 그리고 어떤 다른 과일 나무도 안 보이네. 온통 이 양배추들뿐이야." 
하지만 마침내는 그도 생각했지요.
  "급한 대로 이 양배추 이파리라도 몇 개 먹어야겠어, 특별한 맛이야 없겠지만 상쾌하겐 해줄 거야." 
그가 그중 가장 좋은 양배추 머리를 집어 들고 먹었어요. 그가 그렇게 두서너 번 꿀꺽꿀꺽 집어먹자마자 그는 점점 자신이 낯설고 아주 이상해지는 걸 느꼈어요.
세상에 네 다리가 자라 있지 뭐예요, 그리고 거대해진 머리며 두꺼운 두 귀며, 이제 영락없는 당나귀의 모습으로 변해있는 자신을 보고 그는 화들짝 놀라고 말았어요.
하지만 여전히 배가 더 고팠기에, 다시 먹기 시작하는데, 이번엔 본능적으로 좀 더 달콤한 다른 종류의 양배추를 먹어봤어요. 그가 꿀꺽 삼키자마자 그가 다시 원래의 모습으로 돌아오며 나중엔 완전히 인간의 모습을 되찾았지요.
그런 다음 너무도 피곤하던 사냥꾼이 드러누워 잠이 들었어요.
다음날 아침에 깬 그가 나쁜 양배추와 착한 양배추 머리를 하나씩 뽑았어요.
그가 속으로 생각했어요.
이게 내 것들을 되찾는데 도움이 될 거야, 그리고 천벌을 내리는 데에요. "
그런 다음 그는 양배추들을 가지고 벽에 기어올라 넘은 다음 연인이 있는 성으로 나아갔어요.
23일을 방황한 끝에 운 좋게도 그는 성을 다시 찾는데 성공했지요.
그는 자신의 얼굴을 갈색으로 칠했어요, 그래야 그녀의 늙은 엄마가 자신을 못 알아볼 거 아니에요, 그는 가서 숙박을 부탁했어요.
 "너무 노곤해서요," 라며 그가 말했어요.  "더는 갈 수 없네요." 
마녀가 물었어요.
 "그래, 손님, 당신은 누구시오, 그리고 직업은 무엇이오?"  
 "저는 왕의 전령입니다. 지금 따사로운 햇살을 받고 자란 맛있는 샐러드는 구해 돌아가고 있는 중입니다. 왕의 심부름을 받았거든요. 운이 좋게도 목적한 바를 구할 수 있었죠. 하지만 태양 볕이 너무 강하다보니 연약한 양배추가 다 시들까 걱정입니다, 이런 식이라면 더는 못 가져가는데." 
늙은 여자는 맛난 샐러드란 소리를 듣고 군침을 돋우며 말했어요.
 "시골양반, 내 한 입만 먹어봅시다, 그 굉장하다는 샐러드를 말이오." 
 "왜 안 되겠습니까?" 라며 그가 대답했어요.  "두 개를 가지고 있으니 내 당신께 하나를 선뜻 드리리다." 
그가 자신의 배낭을 열어 나쁜 양배추를 그녀에게 건네주었어요.
마녀는 전혀 눈치 채지 못했죠. 
그걸로 맛난 요리를 해먹을 생각을 하니 군침이 돌지 뭐예요, 그래서 그녀가 부엌으로 가져가 그 양배추를 조리하기 위하여 대강 준비를 하였죠.
그런데 너무도 먹고 싶어 요리 할 동안 참질 못한 나머지 이파리 몇 개만 집어 입에 꿀꺽 넣어버렸지요. 그녀가 삼키자마자 원래 인간의 모습이던 게 점 사라지더니 급기야 그녀가 당나귀로 변해 마당으로 뛰어나가고 말았답니다.
이내 곧 하녀가 부엌에 들어와 준비가 다된 그 샐러드를 가져나갔지요, 그러다 접시를 들고 가는 도중 늘 습관대로 얼마나 맛있는지 보려고 이파리 몇 개만 집어서 먹어보았지요.
그 즉시 마법의 힘이 그녀를 덮쳐 그녀 또한 당나귀로 변해 노파에게 달려 나가고 말았고, 샐러드 접시는 땅바닥에 너부러지고 말았죠.
한편 전령은 아름다운 아가씨 옆에 앉아 있었어요. 
그런데 아무도 그 샐러드는 가지고 돌아오지 않자 그녀가 먹고 싶은지 말했어요.
 "아직 샐러드 요리가 다 안 됐나." 
사냥꾼은 생각했어요.
그 샐러드가 벌써 효력을 발휘한 모양이야.
그래서 그가 말했지요.
 "제가 부엌으로 가서 알아보고 오겠습니다." 
그가 내려가 보니 안마당에서 당나귀 두 마리가 뛰어다니고 있었어요.
하지만 샐러드는 바닥위에 너부러져 있었죠.
 "옳거니," 라며 그가 말했어요.  "이파리 두 개는 이미 먹었군." 
그가 나머지 이파리들을 주워 접시에 도로 담은 다음 아가씨에게 가져다주었어요.
 "이 맛있는 샐러드 요리를 당신께 가져왔습니다." 라고 그가 말했어요.  "기다리실 거 같아서 말이죠." 
그런 다음 그녀가 먹었죠. 그러자 다른 사람들처럼 그녀도 본래 인간의 모습을 잃고 당나귀로 변해 안마당으로 뛰어나갔어요.
사냥꾼이 자신의 얼굴을 씻고 나자, 당나귀로 변한 자들이 그를 알아보았어요.
그는 안마당으로 내려와 말했지요.
 "자 이제 너희들의 응보에 맞는 벌을 받아야지." 
그러면서 그는 그들 셋을 하나의 끈에 메고 방앗간으로 몰고 갔어요.
그가 창문을 두드리자, 방앗간 주인이 고개를 내밀며  "무슨 일이슈?" 라고 물었어요.
 "말 안 듣는 짐승 세 마리가 있는데," 라며 사냥꾼이 말했어요.  "더는 못 키우겠어서 말이오. 당신이 거두어주시구려. 이들 짐승에게 먹이와 가축우리를 주시오. 다만 제 말대로 이들을 다루시겠다고만 약속해주시오. 내가 바라는 건 그것뿐이오." 
방앗간 주인이 말했어요.
 "그거야 뭐? 그래 어떻게 다뤄주면 되오?" 
그러자 사냥꾼이 말했어요.
 "나이 많은 이 당나귀에게는 세 대의 매와 한 끼의 식사를 주시오." 
그건 마녀가 변신한 당나귀였어요. 
 "젊은 이 당나귀에게는 한 대의 매와 세 끼의 식사를 주시오." 
그건 하녀가 변신한 당나귀였어요.
 "그리고 가장 어린 이 당나귀는 때리지는 마시고, 세 끼의 식사만 주시구려." 
왜냐면 사냥꾼도 아가씨가 맞는 것을 바라진 않았거든요.
그 후 사냥꾼은 성으로 돌아왔지요, 거기에 필요한 게 다 있었으니까요.
23일 후 그 방앗간 주인이 찾아와  "하루에 세 대씩 매를 맞고 한 끼의 식사만 하던 나이 많은 당나귀가 죽었습니다요." 라고 알려왔어요.
 "다른 두 마리는," 라며 방앗간 주인이 계속 말했어요.  "하루에 세 끼를 먹으니 죽을 거 같진 않은데, 암만해도 슬퍼 보이는 게 오래 살지는 못할 거 같더군요." 
사냥꾼은 덜컥 불쌍한 마음이 들며 노여움이 싹 가시는 걸 느꼈어요.
사냥꾼이 방앗간 주인에게  "그들을 다시 데려와주시오." 라고 말했어요.
그들이 도착하자, 사냥꾼은 그들에게 착한 양배추를 조금씩 먹였어요. 그래서 그들이 원래 사람의 모습으로 돌아오게 되었지요.
아름다운 아가씨가 그의 앞에 무릎을 꿇고 앉으며 말했어요.
 "아아, 연인이시어, 제가 당신께 한 죄를 용서해주세요. 제 엄마가 강요해 저도 어쩔 수 없었어요. 그건 제 뜻이 아니었답니다. 전 당신을 너무도 사랑하니까요. 당신의 요술 망토는 찬장에 걸려 있어요. 새의 심장은 제가 이제 토하는 약을 마시고 토해내도록 할게요." 
하지만 그의 생각은 달랐어요.
그가 말했어요.
 "가지고 계시구려. 이젠 하나 아니오. 이제 곧 당신이 내 진짜 아내가 될 테니 말이오. 우리 결혼합시다." 
그래서 결혼식이 거행되었지요, 그들은 하느님이 부르실 때까지 둘이 알콩달콩 참 행복하게 살았답니다.
 

가난한 하녀가 한번은 자신이 봉사하는 가족과 함께 여행을 하다 울창한 숲을 통과하게 되었어요.
그런데 숲 한 복판에 다다랐을 때, 강도들이 수풀에서 튀어나와 닫치는 대로 죽이는 거예요.
황급히 마차에서 뛰어내려 나무 뒤에 몸을 숨겼던 소녀만 제외하고 모두가 죽임을 당했지요.
강도들이 약탈품들을 챙겨 가버리자, 소녀가 나왔는데 처참한 광경이 이루 말할 수 없었어요.
그래서 그녀가 몹시 울기 시작하며 말했어요.
 "나 같은 소녀가 이제 어쩌라고? 사람 한 명 살지 않는 이 숲을 나가는 방법도 모르는데, 이제 굶어죽을게 확실해." 
그녀가 이리저리 걸으며 길이 있는지 살펴보았지만 있을 턱이 없었어요.
저녁이 되자 그녀가 어느 나무 아래에 주저앉아 하느님께 자신을 보호해 달라 기도를 드리고는 무슨 일이 생기더라도 어디 가지 않고 거기서 기다려보기로 결심을 하였더랬죠.
하지만 그렇게 그녀가 잠시 거기 앉아 있자니, 흰 비둘기 한 마리가 입에 작은 황금 열쇠를 물고서 날아왔어요.
비둘기가 작은 열쇠를 그녀의 손에 내려놓으며 말했어요.
 "저 큰 나무를 보세요, 그 안에 작은 자물쇠가 있을 텐데, 이 작은 열쇠로 여시면 돼요, 거기에 당신이 드실만한 음식이 잔득 있으니 더는 배고픔으로 고통 받지 않을 거예요." 
그래서 그녀가 나무로 가 열어보니 예쁜 접시에 담긴 우유가 있고 그 안에 흰 빵도 담가져 있어 배부르도록 먹을 수 있었답니다.
만족한 그녀가 말했어요.
 "지금은 암탉들도 잠자리에 들 시간이야, 나도 피곤한데 그만 잤으면." 
그러자 그 비둘기가 부리에 다른 황금 열쇠를 물고서 다시 날아와 말했어요.
 "이번엔 저 나무를 열어보세요, 침대가 있을 거예요." 
그래서 그녀가 열어보니 아름다운 흰색 침대가 있었어요.
그녀가 하느님께 자신이 자는 밤 동안 지켜달라 기도를 드리곤 침대에 누워 잠이 들었어요.
아침에 비둘기가 작은 열쇠를 물고서 세 번째로 나라와 말했어요.
 "저기 있는 저 나무를 열어보세요, 옷들이 있을 거예요." 
그래서 열어보니 정말 금과 보석들로 장식된, 어느 공주님들의 의상보다 더 화려한 옷들이 있었어요.
그녀는 그리하여 얼마동안 거기서 살았답니다.
비둘기가 매일같이 날아와 그녀가 필요한 것들을 제공해주니 나름 괜찮은 삶이었어요.
하지만 한번은 비둘기가 오더니 말했어요.
 "제가 부탁하나만 드려도 될까요?" 
 "기꺼이." 라며 소녀가 말했어요.
그러자 귀여운 비둘기가 말했어요.
 "제가 당신께 작은 집으로 안내해드릴 테니, 그거 들어가 주세요. 들어가시면 화로 옆에 노파가 한 명 앉아 있는데 이렇게 말할 거예요. 안녕. 그럼 당신은 절대 대답을 해선 안 돼요, 노파가 뭐라 하던 그냥 두시고 그녀 오른쪽 편으로 지나 쭉 가보시면, 문이 하나 나올 텐데, 그걸 여세요. 그럼 모든 종류의 반지들이 잔뜩 놓여 있는 방이 하나 나올 거니 거기로 들어가세요. 그리고 그 반지들 사이에서 빛나는 보석이 가득한 화려한 반지들은 그냥 두시고, 거기서 가장 소박한 반지를 찾으세요. 그게 분명 있을 거예요, 그럼 그걸 집어다 가능한 한 가장 빨리 여기로 가지고 오시면 돼요." 
소녀는 그 작은 집으로 가 문에 도착했어요.
거기 앉아 있던 노파가 그녀를 보곤 깜짝 놀라 말했어요.
 "안녕 얘야." 
소녀는 한 마디도 답하지 않고 문을 열었어요.
 "저리가지 못해." 라며 노파가 고함치며 그녀의 가운을 잡고 더는 못 가게 하려고 하며 말했어요.  "여긴 내 집이야. 아무도 내 허락 없인 못 들어가." 
하지만 소녀는 아무 말 없이 그녀에게서 도망쳐 곧장 방으로 들어갔어요.
거기 탁자 위에 어마어마하게 많은 반지들이 반짝반짝 빛을 발하며 놓여 있었어요.  
그녀가 몸을 숙여 가장 소박한 반지를 찾아보았어요, 하지만 그런 게 없지 뭐예요.
그녀가 찾고 있는데, 노파가 손에 새장 하나를 들고서 몰래나가는 게 눈에 들어왔어요.
그래서 그녀가 뒤쫓아 가 새장을 빼내서 들고 살펴보니, 안에 새 한 마리가 부리에 소박한 반지를 물고 있는 거예요.
그녀가 반지를 꺼내들고 기쁘게 내달리며 작고 흰 비둘기가 날아와 그 반지를 가져갈 거라 생각했지요.
하지만 웬걸요, 아무도 없었어요.
그래서 그녀가 어느 나무에 등을 기대고 그 비둘기를 기다릴 생각을 하고 있는데, 그녀가 그러고 서 있는 동안 마치 나무가 부드러워지고 순종적이 되는 것 같더니 나뭇가지들이 아래로 내려오지 않겠어요.
그러다 순간 나뭇가지들이 그녀를 휘감는 거 같더니 어느새 두 팔이 되어 있지 뭐예요.
그녀가 돌아보니 나무는 잘생긴 남자였고, 그 남자가 자신을 사랑스럽게 감싸 안아 키스하며 말했어요. 
 "당신이 노파로부터 마법에 걸려 있던 저를 구했어요. 노파는 사악한 마녀였답니다. 그녀가 저를 나무로 변하게 했어요. 그리고 매일 낮 2시간 동안만 흰 비둘기로 있게 했지요. 노파가 반지를 소유하고 있는 동안 저는 인간의 모습으로 돌아올 수 없었어요."  
그때 마찬가지로 나무들로 변해있던 그의 하인들과 말들도 마법에서 풀려나 그의 옆에 서 있었지요.
그는 모두를 데리고 자신의 왕국으로 갔답니다. 왜냐면 그는 왕자님이었거든요.
그들은 결혼식을 올리고 행복하게 살았답니다.

옛날 옛적에 세 아들을 둔 남자가 살았어요. 그런데 그는 가진 게 세상에서 딱 하나 뿐이었는데, 바로 그가 사는 집이었어요.
이제 아들들은 저마다 아빠가 돌아가신 후 그 집을 물려받길 희망했어요.
하지만 아빠는 그들 모두를 똑같이 사랑하졌죠. 그래서 누구에게 집을 주는 게 좋을지 알지 못했어요.
그렇다고 그는 집을 팔아 그 돈을 나눠주고 싶지는 않았어요. 왜냐면 조상대대로 물려받은 거라 서요.
결국 그에게 좋은 아이디어 하나가 떠올랐어요.
아빠가 아들들을 모아놓고 말했어요.
 "세상에 나가서 저마다 각자 기술을 배워보도록 해라. 그런 다음 돌아와라. 가장 기술이 좋은 녀석에게 이 집을 물려주겠다." 
아들들도 그 제안이 만족스러웠어요.
그래서 첫째는 대장장이가 되기로 결심했고요, 둘째는 이발사가 되기로 결심했고요, 셋째인 막내는 펜싱 교사가 되기로 결심했어요.
그들은 다시 집으로 돌아올 때를 정하고 각자 길을 떠났어요.
다행히도 그들 모두 솜씨 좋은 주인들을 만나 열심히 기술을 연마할 수 있었어요.
대장장이는 왕의 말들에 편자를 갈며 속으로 생각했어요.
집은 이제 의심할 바 없이 내 거다.
이발사가 된 아들도 유명한 사람들의 면도를 도맡아 해주며 집은 이제 보나마나 자신의 것이 된 걸로 여겼지요.
펜싱 교사가 된 막내는 수많은 펜싱 검에 찔리면서도 입술을 꽉 깨물며 자기 긍정에의 시간을 가졌죠. 왜냐 그가 속으로 말했지요. 검을 두려워하는 자에게 집은 없노라.
그들이 약속한 날짜가 되어 세 형제가 집으로 돌아와 아빠를 뵈었어요.
하지만 그들은 자신들의 솜씨를 뽐낼 최상의 기회를 어찌하면 만들 수 있을지 몰랐어요. 그리하여 그들이 앉아 의견들을 주고받았죠.
그렇게 그들이 앉아 있는데, 불쑥 산토끼 한 마리가 들판을 가로지르며 뛰어오는 거예요.
 "아, 하, 잘 됐다!" 라며 이발사가 말했어요.
이발사는 자신의 세면대야와 비누를 쥐더니 그 산토끼가 다가올 때까지 비누거품을 내더니 손살 같이 달려가 산토끼의 수염에 비누칠을 하곤 면도를 해주었어요. 어찌나 솜씨가 좋은지 산토끼의 피부에 상처 하나 나지 않았답니다. 
 "잘 했다!" 라며 노인이 말했어요.  "네 형제들이 더 경이로운 솜씨들을 보여주지 못하면 이 집은 네 것이다." 
그 뒤 바로, 귀족이 탄 마차가 전속력으로 바닥을 쓸고 지나갔어요.
 "아빠, 제가 배운 기술을 지금 보여드리겠습니다." 라며 대장장이가 손살 같이 그 마차를 뒤쫓아 가더니 달리고 있는 말들 중 한 마리의 발에서 편자들을 떼어내더니 한 치의 시간 간격도 없이 새 편자 네 개를 말의 발굽에 박아버렸어요.
 "너야말로 장인이다, 동생만큼 솜씨가 좋구나." 라며 아빠가 말했어요.  "이 집을 누구에게 물려줄지 정말 모르겠구나." 
그때 셋째인 막내가 말했어요.
 "아빠, 부디, 저에게도 기회를 주세요." 
때마침 비가 내리기 시작했어요.
그러자 그가 자신의 검을 뽑더니 머리 위에서 앞으로 뒤로 칼을 휘둘렸어요. 그의 솜씨가 어찌나 빠른지 빗방울 한 방울도 그를 젖이지 못했어요. 
비가 더 세차게 내리기 시작하더니 급기야는 퍼붓듯이 내렸어요.
그러자 그가 자신의 검을 더 빨리, 더 빨리 휘둘렸어요.
그리하여 이건 뭐 마른 날 집 안에 앉아 있는 듯 했어요.
이 감탄할만한 칼 솜씨를 본 아빠가 말했어요.
 "정말로 기막힌 솜씨다, 이 집은 이제 네 것이다!" 
두 형들 모두 이 결정에 만족해하며 아빠의 말씀에 동의했어요.
그들은 서로를 너무도 사랑했기에, 그 집에 함께 살며 각자 일을 시작했어요.
원체 그들이 기술을 잘 배웠고 솜씨가 좋았기에 그들은 큰돈을 벌 수 있었답니다.
이런 식으로 그들은 나이들 때까지 행복하게 함께 살았어요.
그러다 결국 그들 중 한 명이 병이 들어 죽게 되었어요. 그래서 나머지 두 형제들이 무척이나 상심해 그들도 또한 병이 져 누웠다 곧 세상을 떠나게 되었지요.
그들 형제가 너무 솜씨가 좋고 서로를 사랑했었기에, 그들 모두 한 무덤에 눕혔답니다.
 

큰 전쟁이 있었어요, 그래서 국왕이 많은 병사들을 고용했지요. 하지만 그는 병사들에게 쥐꼬리만 한 월급만 주었답니다. 그 돈으로는 병사들이 생계를 유지할 수가 없었어요. 그래서 그들 중 세 명은 탈영하기로 결심을 정했지요.
그들 중 한 명이 다른 병사들에게 말했어요.
 "붙잡히면 모두 교수대의 이슬로 사라질 거야, 어쩜 좋지?" 
다른 병사가 말했어요.
 "저기 큰 밀밭이 있어, 저기 숨어들면 아무도 우리를 발견하지 못할 거야. 군대도 저긴 들어오지 못할 걸. 그럼 내일이면 군대도 다 가버릴 거야." 
그들이 밀속으로 기어들어갔어요. 그런데 군대가 행군을 하지 않고 그 밀밭 주변에 둥글게 진을 치며 머물지 뭐예요.
그들은 밀밭에 이틀 밤낮을 머물러야했어요. 그래서 배가 너무 고파 굶어죽게 생겼지요. 나가자니 교수형이 확실할 것 같고.
그때 그들이 말했어요.
 "이렇게 비참하게 여기서 죽을 줄 알았으면 탈영을 왜 한 거니?" 
그때 갑자기 사나운 용 한 마리가 공중을 날아오더니 그들에게로 내려와  "왜 이렇게 숨어 있느냐?" 고 물었어요.
그들이 대답했지요.
 "우리들은 월급이 너무 적어 탈영한 세 병사들입니다. 여기 계속 머물면 굶어 죽게 생겼고, 그렇다고 여기서 나가면 교수형에 처할 운명이라서요." 
 "만약 너희들이 나를 위해 7년간 일해주겠다면," 라며 용이 말했어요.  "내가 너희들을 군대 밖으로 옮겨주겠다. 아무도 너희를 붙잡지 못하게 말이야." 
 "그 제안을 받아들이는 수밖에 달리 도리가 없겠군요." 라며 그들이 대꾸했어요.
그러자 용이 자신의 발톱들로 그들을 움켜잡더니 훨훨 날아 군대 저 너머로 날아가 다시 땅위에 그들을 내려놓았어요.
하지만 그 용의 정체는 다름 아닌 악마였어요.
악마가 그들에게 작은 채찍을 하나 주며 말했어요.
 "이 채찍을 휘둘러 찰싹 소리를 내면, 너희들이 바라는 만큼 금화가 사방으로 튀어나올 것이다. 그거면 너희들이 왕처럼 지낼 수 있을 게다, 말도 사고, 마차도 사고하며 살거라. 단 7년이 지나면 너희들은 나의 소유물이다." 
그런 다음 용은 그들 앞에 장부를 한 권 내밀더니 세 병사들에게 각각 싸인하게 했어요.
 "하지만 나는 그때 너희들에게 수수께끼를 하나 낼 것이다." 라며 악마가 말했어요.  "만약 너희들이 그걸 맞추면 너희들은 자유가 될 것이고, 내 수중에서 벗어나게 된다." 
그런 다음 용이 훨훨 날아 가버렸지요.
세 병사들은 자신들의 채찍을 들고 여행을 떠났어요. 그들은 원하는 만큼 풍부한 금화를 가질 수 있었죠. 그 돈으로 그들은 부유한 옷을 입고 세상을 이리저리 여행하며 다녔답니다.
그들은 어디를 가든 즐겁고 화려하게 살았어요. 말도 타고, 마차도 몰고, 먹고 마셨죠. 하지만 나쁜 짓은 단 하나도 하지 않았답니다.
시간은 그렇게 빠르게 미끄러져 기어이 그 7년이 다 되려고 하고 있었죠.
그래서 두 병사는 갈팡질팡하고 겁이 났어요. 하지만 세 번째 병사는 대수롭지 않게 여기며 이렇게 말했죠.
 "여보게들, 뭘 두려워해, 내 머리가 비상하다고, 그러니 내가 그 수수께끼를 맞추게 될 거라니까." 
그래도 두 병사들은 들판으로 나가 앉아 있었죠. 두 사람의 얼굴에 슬픔이 가득했답니다.
그때 나이든 여인이 오더니  "왜 그리 울쌍이냐?" 고 물었어요.
 "아아!" 라며 그들이 말했지요.  "당신이 상관할 바가 아니에요. 어쨌든 저희를 도울 수 없을 거예요." 
 "누가 아나?" 라며 그녀가 말했어요.  "얘기를 털어놔봐." 
그리하여 그들은 그녀에게 자신들이 거의 7년 동안 악마의 하인으로 지낸 일이며 악마가 자신들에게 블랙베리보다 많은 금화를 준 일과, 그 대가 그들이 스스로를 악마에게 판 일과, 이제 7년이 다 되는 날 그들이 수수께끼를 맞히지 못한다면 악마가 그들의 생명을 몰수해갈 일만 남았다는 얘기들을 해주었어요.
그 노파가 말했어요.
 "만약 목숨을 구하고 싶다면, 당신들 중 한 명이 얼른 숲으로 들어가게나. 거기 떨어진 바위가 작은 집처럼 보이는 곳이 있을 건데, 거기 들어가면 도움을 얻을 테니까." 
그 말에도 불구하고 절망한 두 병사는 여전히 속으로 생각했지요.
그래도 우릴 구할 순 없어.
그리하여 그들은 그 자리에 계속 남아 있었지요.
하지만 원체 즐거운 세 번째 남자는 자리에서 일어나 그 숲으로 가 바위 집을 찾아냈답니다.
하지만 그 작은 집엔 아주 나이든 할머니 한 분만이 앉아 있을 뿐이었지요. 그녀는 악마의 할머니 되는 분이셨어요. 그녀가 그 병사에게  "어디서 왔으며 무얼 바라는 게냐?" 라고 물었어요.
그가 그녀에게 그동안 있었던 모든 걸 말해주었어요. 그런데 그가 워낙 유쾌한 성격인지라 그게 할머니의 마음에 무척 들어나 봐요. 그래서 할머니가 그를 불쌍히 여기시곤 도움을 주겠다 말씀하셨죠.
그녀가 지하실 위에 있던 큼지막한 돌을 하나 들어 올리더니 말했어요.
 "넌 여기 들어가 몸을 숨기거라, 여기라도 집안에서 나는 소리는 다 들을 수 있을 게다. 얌전히 있고 움직이지 말거라. 용이 돌아오면 내가 그 수수께끼가 뭔지 물을 테니. 그는 내게는 죄다 애기해주니, 그럼 넌 그의 대답을 잘 듣기만 하면 된단다." 
밤 12시가 되자, 그 용이 거기로 날아들어 와 저녁식사를 달라고 말했어요.
할머니는 식탁을 준비하고 음식과 마실 것을 준비했지요. 그래서 용은 기뻤어요. 그들이 함께 앉아 먹고 마셨답니다.
대화가 오고 가는 와중에, 그녀가 그에게  "오늘 하루는 어땠느냐? 오늘은 얼마나 많은 영혼들을 잡았느냐?" 고 물었어요.
 "오늘은 아무것도 못 얻었어요." 라며 그가 대답했어요.  "하지만 병사 세 놈은 제 손아귀에 단단히 붙잡아 두었죠." 
 "그러니! 병사 셋이라면, 달아나지 않겠니." 
악마가 조롱하듯이 말했어요.
 "녀석들은 제 거예요! 제가 그들에게 수수께끼를 낼 텐데, 녀석들은 상상도 못한 거지요!" 
 "무슨 수수께끼인데?" 라며 그녀가 물었어요.
 "할머니한테만 말해주지요. 북해에 지금 죽은 돔발 상어 한 마리가 놓여 있어요. 제가 그 고기를 구워 녀석들에게 먹으라며 줄 거거든요. 그리고 고래 갈비뼈를 녀석들에게 은 스푼으로 줄 거고요. 그리고 늙은 말의 속이 빈 발굽 하나를 녀석들에게 포도주 잔으로 줄 거예요." 
그런 다음 악마는 침대에서 잠이 들었답니다.
할머니가 돌을 들어 올리며 병사를 밖으로 나오게 했어요.
 "모든 걸 세심하게 잘 들었겠지?" 
 "예," 라며 그가 말했어요.  "잘 들었어요. 이제 용케 목숨을 구한 거 같아요." 
그런 다음 그는 다른 길, 즉 창문을 통해 몰래 밖으로 나간 다음 전속력으로 자신의 동료들에게로 갔답니다.
그는 그들에게, 할머니가 악마를 어찌 속여 수수께끼에 대한 답을 엿듣게 되었는지를 말해주었어요.
그래서 그들은 모두 즐겁고 기운차게 채찍을 사방으로 휘두르며 자신들을 위한 금화를 잔뜩 만들어두었답니다.
7년이 완전히 끝이 나자, 악마가 장부를 들고 와 그들의 싸인을 보여주며 말했어요.
 "내가 이제 너희들을 지옥으로 데려갈 테다. 거기서 너희들은 식사를 하게 될 거야! 너희들이 먹게 될 그 구운 고기가 어떤 종류의 고기인지를 알면, 너희들은 자유가 되고 나와의 계약에서 해방된다, 그리고 그 채찍도 물론 계속 가지게 되고 말이야." 
그런 다음 첫 번째 병사가 나서며 말했어요.
 "북해에 죽은 돔발 상어 한 마리가 놓여 있는데, 이 고기를 의심할 바 없이 그 돔발 상어를 구운 고기입니다." 
악마가 화가 나서 중얼거리기 시작했어요.
 "흠! 흠! 흠!" 
그리곤 두 번째 병사에게 질문을 던졌지요.
 "그래 네가 쥐고 있는 지금 그 스푼은 뭐냐?" 
 "고래의 갈비뼈가 지금 저희들의 은 스푼입니다." 
악마가 얼굴을 찡그리며 다시 으르렁거렸어요.
 "흠! 흠! 흠!" 
그리곤 세 번째 병사에게 질문을 던졌지요.
 "너 또한 그 포도주 잔이 뭔지 아는 게냐?" 
 "늙은 말의 발굽이 지금 저희들의 포도주잔입니다." 
그러자 악마가 큰 굉음을 지르며 날아가 버렸답니다.
그리하여 악마는 그들에게 더 이상 힘을 못 쓰게 되었어요.
하지만 세 병사들에겐 여전히 채찍이 있었죠, 그들은 필요한 만큼 그 채찍으로 많은 돈을 만들었고, 그렇게 죽을 때까지 행복하게 잘 살았다네요. 
 

옛날 옛적에 남편과 아내가 살고 있었어요. 그들이 부자인 오랫동안은 아이가 없었답니다, 그런데 가난해지니 아들이 하나 태어났답니다.
하지만 아기에게 대부를 찾아줄 수 없었답니다. 그래서 아빠가  "대부를 찾으러 이웃마을에 다녀오겠소." 라고 아내에게 말했어요.
아빠가 가는데 가난한 남자를 만났어요. 그 남자가  "어디 가십니까?" 라고 물어왔어요.
아바가  "대부를 찾으러 갑니다. 그런데 제가 가난해서 아무도 제 아이의 대부를 서주려 하지 않네요." 라고 말했어요.
 "오," 라며 가난한 남자가 말했어요.  "당신도 가난하고 나도 가난하니, 제가 대부가 되어드리리다. 하지만 나는 너무도 가난하여 아이에게 줄 게 아무 것도 없다오. 어서 집에 가셔서 유모보고 아기를 데리고 교회로 오라고 하십시오." 
그들이 모두 함께 교회에 가보니, 그 거지도 이미 와 있었어요. 그가 아기에게 충실한 페레난트라는 이름을 지어주었어요.
교회를 막 나서려던 거지가 말했어요.
 "집에 잘 가시구려, 내가 아이에게 아무 것도 줄 수 없으니, 마찬가지로 당신도 내게 아무 것도 안 주셔도 됩니다." 
하지만 그는 대신 유모에게는 열쇠하나를 주며 말했어요.
 "집에 가시거든 이 열쇠를 아기 아빠에게 주시오. 그보고 아이가 14살이 될 때까지 이 열쇠를 잘 간직하라 이르시오. 그런 다음 자란 아이가 황야로 나가보면 성이 하나 서 있을 텐데 이 열쇠가 꼭 맞을 거요, 그럼 성 안에 있는 모든 게 그의 것이오." 
이제 소년은 7살이 되었어요. 
다 자란 소년이 또래 아이들과 놀이를 하는데, 아이들이 서로 자신들이 대부로부터 더 많은 선물을 받았다 자랑하지 뭐예요.
하지만 소년은 아무 말도 할 게 없었죠.
그래서 난처해진 소년이 집에 와 아빠에게 말했어요.
 "왜 나만 아무 것도 안 받았는데, 대부한테서?" 
 "오, 얘야," 라며 아빠가 말했어요.  "황야에 서 있는 성에 맞는 열쇠를 너도 받았단다, 가서 열어보렴." 
하지만 소년이 거기 가보니, 성은 고사하고 아무 것도 없어 고개를 돌려야만했지요.
그 후 7년이 더 흘러, 이제 그는 14살이 되었지요.
그가 다시 거리로 가보니 정말 성이 하나 서 있었어요.
그가 열고 들어가니, 안에는 말 딱 한 마리밖에 아무 것도 없었지요. 말은 백마였어요.
소년이 자기 말을 가지게 된 게 몹시 기뻐 말에 올라타 전속력으로 달려 아빠에게 돌아왔지요.
 "저 이제 백마가 생겼으니, 여행을 떠날래요." 라고 그가 말했어요. 
그리하여 그가 여행을 떠나게 되었답니다. 
가는 도중 길가에 펜이 하나 놓여 있었어요.
처음엔 주우려고 하다 가만 생각했지요.
두고 가면, 필요한 사람이 찾아가겠지.
그가 말을 타고 떠나려는데, 뒤에서 목소리가 들려왔어요.
 "성실한 페레난트야, 그걸 주어가렴." 
그가 돌아보니 아무도 안 보였어요. 그래도 그가 다시 돌아와 펜을 주었답니다.
그가 말을 타고 좀 더 가니 호수가 나왔는데, 지나가다 보니 둑에 물고기 한 마리가 드러누운 채 숨을 헐떡이며 죽기 일보직전이지 뭐예요.
그가 말했어요.
 "있어봐, 물고기야, 내가 널 물로 다시 옮겨줄게." 
그가 물고기의 꼬리를 집어 호수에 던져주었어요.
그러자 물고기가 물 위로 고개를 내밀며 말했어요.
 "진흙 속에 빠진 저를 도와주었으니 저도 당신께 피리를 드릴게요. 도움이 필요하실 때 이 피리를 불어보세요, 그럼 제가 당신을 도와드릴게요, 만약 물에 빠뜨린 게 있음 그 피리를 부세요, 제가 다시 가져다 드릴 테니까요."  
그런 다음 그가 말을 타고 더 가니,  "어디 가요?" 라고 묻는 남자가 한 명 다가왔어요.
 "오, 이웃마을로요." 
그러자,  "이름은 무엇이오?" 
 "충실한 페레난트요." 
 "그렇소! 우리 이름이 얼추 같군. 내 이름은 불성실한 페레난트거든." 
그리하여 그들 둘은 가장 가까이에 있던 여관으로 향했지요.
불행하게도, 불성실한 페레난트란 사람은 상대방의 생각과 무얼 하려는지를 알아챌 수 있는 능력이 있었어요. 또한 온갖 사악한 술수들에도 능했지요.
하지만 그 여관에는 정직한 아가씨가 한 분 있었는데, 얼굴도 준수하고 행동거지도 올바랐죠.
그녀가 잘생긴 성실한 페레난트에게 첫눈에 반해버렸답니다. 그래서 그녀가  "어디 가세요?" 라고 그에게 물었지요.
 "오, 세상을 이리저리 떠돌아다녀보려고요." 라고 그가 말했어요.
그러자 그녀가  "그럼 여기 머무세요, 왜냐면 이 곳 왕께서도 수행원이나 기마 시종을 구하고 계시거든요. 당신이면 얻을 수 있을 거예요." 라고 말했어요.
 "하지만 저를 추천해줄 사람 하나 없는 걸요." 라고 그가 대답했지요.
그러자 처녀가 말했어요.
 "오, 제가 한번 말씀 드려볼게요." 
그리하여 그녀는 곧장 왕께 가  "하인으로 쓸 만한 괜찮은 사람을 알아요." 라고 말씀드렸죠.
왕도 그 제안을 선뜻 반기셨어요. 그래서 성실한 페레난트는 왕을 위해 봉사하게 되었답니다.  
게다가 자신의 말을 둘 곳도 얻고 같이 다닐 수도 있어 기마 시종이 더 되고 싶었던 그가 말씀드렸더니 왕이 그를 기마 시종으로 삼으셨어요.
불성실한 페레난트가 이 소식을 듣고 그 아가씨에게 말했어요.
 "뭐요! 왜 그만 돕고 난 안 돕는데?" 
 "오," 라며 아가씨가 말했어요.  "당신도 도와드릴게요." 
그녀는 생각했어요.
이 사람은 믿음이 안 가, 그냥 사이좋게만 지내야겠다.
그녀는 이번에도 왕께 가 그를 하인으로 제안 드렸고, 왕은 기꺼이 받아주었어요.
왕은 아침이면 자신의 신하들을 만났는데, 항상 푸념하며 말했지요.
 "오, 사랑하는 그 여인을 가질 수만 있다면." 
이때쯤에는 불성실한 페레난트는 항시 성실한 페레난트를 적대시하던 찰나였어요.
그래서 한 번은 왕이 또 불평을 하시자, 그가 말씀드렸지요.
 "기마 시종 있지 않습니까, 그를 그녀에게 보내보십시오. 만약 데려오지 못하면 목을 날려버리십시오." 
그러자 왕이 사람을 시켜 성실한 페레난트를 부르며  "어서 이러이러한 곳으로 가서 내가 사랑하는 아가씨를 이리로 데려 오거라, 만약 데려오지 못하면 죽음을 면치 못하리라." 라고 엄포를 놓았어요.
성실한 페레난트가 자신의 백마가 있는 가축우리로 가 한탄하고 걱정하며 말했어요.
 "오, 지지리 복도 없는 나!" 
그때 누군가가 뒤에서 소리쳤어요.
 "성실한 페레난트여, 왜 우시나요?" 
그가 돌아보니 아무도 없는 거예요, 그래서 그가 계속 탄식을 하였지요.
 "오, 내 사랑하는 백마야, 이제 널 떠나야겠구나, 난 이제 죽은 목숨이거든." 
그때 누구가가 다시 한 번 소리쳤어요.
 "성실한 페레난트여, 왜 우시나요?" 
그제야 그는 질문을 던지고 있는 게 자신의 사랑하는 백마란 것을 깨달았지요.
 "네가 말했니, 사랑하는 백마야, 어쩜 말도 하는 구나?" 
그가 재차 말했어요.
 "난 이제 이러이러한 장소로 가서 신부를 데려와야 하는데, 내가 어찌하면 좋을지 네가 좀 말해줄 수 있겠니?" 
그러자 백마가 대답했지요.
 "왕께 가서, 꼭 가져가야한다며, 먼저 달라고 하실 게 있으세요. 고기를 한가득 채운 배 한 척과, 빵을 가득 채운 배 한 척이 그것이에요, 만약 그게 가능하다면요. 호수엔 큰 거인들이 사는데 그들에게 고기를 주지 않음 그들이 당신을 찢어죽일 거예요, 그리고 호수엔 큰 새들도 있는데 그들에게 빵을 주지 않음 그들이 당신의 얼굴에서 눈알을 버릴 거고요." 
그리하여 왕은 왕국에 사는 모든 정육점주인들에게 도축을 지시했고, 빵가게 주인들에게 빵을 만들길 지시해, 배들에 한가득 채워주었지요.
짐을 다 싣고 나자, 사랑스런 백마가 성실한 페레난트에게 말했어요.
 "이제 저를 올라타 배에 오르세요, 그런 다음 거인들이 오면 말하세요, 평화, 평화, 친애하는 거인들아, 너희들을 생각해서, 내가 뭘 좀 가져왔는데 먹으렴. 그리고 새들이 날아오면 이렇게 말하세요, 평화, 평화, 친애하는 새들아, 너희들을 생각해서, 내가 뭘 좀 가져왔는데 먹으렴.라고요. 그럼 그들도 당신을 어찌하진 못할 거예요, 그리고 성에 도착하면 그 거인들이 당신을 도와주기까지 할 거예요. 그럼 당신은 두세 명의 거인들을 데리고 그 성으로 올라가세요. 거기에 공주님이 잠들어있을 건데, 절대 그녀를 깨우면 안돼요, 거인들보고 공주를 침대와 함께 들어 배에 싣게 하셔야해요." 
이제 모든 것이 어린 백마가 말한 그대로 벌어졌답니다. 
성실한 페레난트는 거인들과 새들에게 자지고 간 것들을 주었어요. 그 바람에 거인들이 기꺼이 나서 주었지요. 그들은 침대 채로 공주님을 왕께 데려다주었어요.
왕을 본 공주는  "제 작품들과 떨어져선 살 수 없어요. 그것들은 제 성에 그대로 있답니다." 라고 말했어요.
그래서 불성실한 페레난트의 부추김에 의해, 성실한 페레난트가 또 불려왔고, 왕은 그에게  "성으로 다시 돌아가서 공주의 작품들을 가져오라"  명령했어요, 만에 하나 그가 실패하면 죽이겠다 엄포를 놓았지요.
그러자 그는 다시 한 번 마구간으로 가서 스스로를 한탄하며 말했지요.
 "오, 사랑하는 백마야, 이제 또 가게 생겼어, 나 어쩌니?" 
그때 사랑하는 백마가 배들에 다시 한 번 가득 실어라 말했어요.
그리하여 전과 같은 일들이 또 벌어졌답니다, 거인들과 새들은 만족을 했어요, 특히 고기를 거나하게 먹은 거인들이 온화해졌지요.
그들은 성에 도착하자, 백마가 성실한 페레난트에게 말했어요.
 "안에 들어가시면 공주님 침실에 있는 책상 위에 작품이 놓여 있을 거에요." 
그래서 성실한 페레난트가 들어가서 그걸 집어왔답니다.
그들이 호수를 건널 때, 그가 그만 자신의 펜을 물속에 떨어뜨리고 말았어요. 
그러자 백마가 말했지요.
 "이건 저도 어찌할 수 없네요." 
하지만 그는 자신의 피리를 기억해내곤 불기 시작했지요.
그러자 그 물고기가 입에 펜을 물고 와 그에게 건네주었답니다.
그래서 그가 작품을 들고 성으로 가자, 결혼식이 성대하게 거행되었답니다.
하지만 왕비님은 왕을 사랑하지 않았어요. 왕에게 코가 전혀 없었거든요. 
하지만 왕비님은 성실한 페레난트는 무척이나 사랑하셨죠.
그러다 한 번은 조정의 귀족들이 모두 모인 가운데, 왕비님이  "제가 날랜 마술을 할 수 있답니다. 사람의 목을 잘라 다시 붙이는 묘기이죠. 누가 한 번 나서줘 보세요." 라고 당차게 말씀하셨죠.
하지만 바보가 아닌 이상 아무도 안 나서려고 했지요.
그때 불성실한 페레난트의 부추김에 의해, 성실한 페레난트가 또 나서게 되었고, 왕비님은 그의 목을 싹둑 벤 다음 다시 붙여놓았죠. 어찌나 감쪽같이 상처가 아물었던지 빨간 실밥만 그의 목주변에 남았을 뿐이었답니다.
그러자 왕이 왕비에게 말했어요.
 "우리 애기, 어디서 그걸 다 배우셨소?" 
 "네," 라며 왕비가 말했어요.  "방법이 다 있어서요. 그럼 한 번 해보시게요?" 
 "오, 좋소," 라며 왕이 말했어요.
하지만 왕비는 왕의 목을 싹둑 벤 다음 원래대로 다시 붙이지 않고 짐짓 뭐가 잘 안 들어맞는 척 연기했어요. 그 바람에 왕의 생명을 되살릴 수 없었지요.
그리하여 왕이 묻히자, 왕비님은 성실한 페레난트와 결혼하였답니다.
한편 그는 항상 자신의 백마만 타고 다녔답니다.
그러다 한 번은 그가 백마에 올라탔을 때, 백마가 그에게 말했지요.
 "잘 아시는 그 황야로 가 전속력으로 세 바퀴만 돌아주세요." 
그가 그렇게 하고나자, 백마가 자신의 두 뒷발로 불끈하고 일어서더니 왕자님으로 변신하였다네요.
 

소망만 해도 이루어지던 시대에, 왕자님이 늙은 마녀에 의해 마법에 걸려 숲 속에 있는 무쇠 난로에 갇히고 말았어요.
오랜 세월이 지나도록 아무도 그를 구할 수 없었지요.
그러던 한번은 공주님이 그 숲에 들어왔다 그만 길을 잃어 아빠가 계신 궁전으로 다시 돌아가지 못하고 말았어요.
그녀는 9일을 헤매다 결국 그 무쇠 난로에 도착했어요.
그때 난로에서 목소리가 들리며 그녀에게 요구했어요.
 "어디서 오셨고, 어디로 가시나요, 그대?" 
그녀가 대답했지요.
 "아빠가 계신 궁전으로 가는 길을 잃어 집에 다시 못 돌아가고 있답니다." 
그러자 무쇠 난로 안의 그 목소리가 말했어요.
 "제가 당신이 다시 집에 도착하도록 도와드릴게요, 그것도 가장 빨리요, 다만 그 대가로 제가 원하는 걸 해주시겠다고 약속해주세요. 저는 당신 아빠의 왕국보다 훨씬 큰 왕국의 왕자님이랍니다. 저는 당신과 결혼할 거예요." 
그 바람에 그녀가 덜컥 겁이나 생각했어요.
원 세상에! 무쇠 난로가 나를 어쩌겠다는 거지?
하지만 정말이지 얼른 아빠가 계신 집으로 돌아가고 싶어서 그는 그가 바라는 대로 하겠다고 약속하고 말았답니다.
그러자 그가 말했어요.
 "그럼 돌아가시는 대로, 칼을 가지고 여기로 다시 돌아와 무쇠를 긁어 구멍을 내주시면 돼요." 
그런 다음 그는 그녀에게 함께 걸어갈 말동무를 한 명 붙여주었어요. 물론 말은 안 했지만 여기선 말동무라고 하는 거예요. 그리고 딱 2시간 만에 말동무가 그녀를 집까지 무사히 안내해주었답니다.
공주가 귀가하자 성안에선 기쁨의 난리가 났어요.
나이 든 왕은 딸애의 목을 얼싸 앉으며 키스를 해주었답니다.
하지만 그녀는 지금 이게 문제가 아니라 말씀드렸지요.
 "사랑하는 아빠, 저 이제 어째요! 무쇠 난로를 못 만났음 울창한 숲에서 헤어 나오지 못했을 거예요, 하지만 그 바람에 제가 다시 돌아가 그를 풀어주고 결혼해주겠다는 약속을 하고 말았어요. 앙앙!" 
그러자 아빠 왕도 덜컥 겁이나 얼굴이 창백해지고 말았답니다. 왜긴요 공주가 그의 외동딸이었기 때문이지요.
그리하여 그들이 그녀대신 방앗간 집 주인의 딸을 보내기로 했답니다. 왜냐면 그녀도 무척이나 아름다웠거든요.
사람들이 그녀를 거기 데려다주고 칼을 쥐어주며 이 무쇠 난로를 긁으라고 말했어요.
그래서 그녀가 24시간 동안이나 박박 긁어보았지만 조금도 긁지 못했어요.
동이 트자 난로에서 목소리가 들려왔어요.
 "밖에 날이 새려는 모양이군요!" 
그래서 그녀가 대답했지요.
 "네 그런 거 같아요. 저희 아빠의 방앗간 돌아가는 소리가 들리는 듯 하거든요." 
 "그러니까 당신은 방앗간 집 딸이군요! 썩 꺼지세요, 어서 가서 공주님을 오라고 하세요." 
그래서 그녀가 가서 나이 든 왕에게  "그 남자가 다른 누구도 아닌 공주님을 원하더라" 고 말씀드렸지요.
하지만 사람들은 이번엔 돼지를 돌보는 사람의 딸에게 한 조각의 금을 주며 공주 대신 무쇠 난로에 가라고 시켰답니다. 그녀가 방앗간 집 딸보다 훨씬 더 예뻤거든요.
그리하여 그녀가 거기로 안내받아 가 24시간 동안을 무쇠 난로를 박박 긁었지만 그녀 또한 아무 것도 긁지 못했답니다.
날이 밝자, 난로 안에서 목소리가 들려왔어요.
 "밖에 날이 새려는 모양이군요!" 
그러자 그녀가 대답했어요.
 "네 그런 거 같아요. 저희 아빠가 부는 뿔피리 소리가 들리는 듯 하거든요." 
 "그러니까 당신은 돼지를 돌보는 사람의 딸이군요! 썩 꺼지세요, 어서 가서 공주님을 오라고 하세요. 그녀보고 약속을 지키라 하세요, 만약 계속 이렇게 나올 거면, 왕국에 있는 모든 걸 무너뜨리고 파괴할 거라고 하세요, 그럼 아무 것도 남아나는 게 없게 되고 말아요." 
이 말을 전해들은 공주가 울기 시작했어요, 이젠 약속을 지키지 않을 방도가 없었으니까요.
그래서 그녀가 아빠에게 작별인사를 드리고 호주머니에 칼을 넣어 숲에 있는 그 무쇠 난로로 갔지요.
그녀가 거기 도착해 긁기 시작하니 무쇠가 뚝뚝 나가떨어지기 시작하더니 2시간도 안 되어서 벌써 작은 구멍이 하나 나 있었어요.
그런 다음 그녀가 안을 들여다보니 잘생긴 한 젊은 청년이 금과 보석들로 아주 훌륭하게 치장을 하고 있지 뭐예요, 그 바람에 그녀는 정신이 번쩍 들며 너무도 기뻤답니다.
그리하여 이제 그녀가 더 긁고 긁어 그 청년이 나올 만큼 큰 구멍을 내는데 성공했어요.
그러자 그가 말했어요.
 "당신은 내꺼, 난 당신 꺼요. 당신은 내 신부시며 나를 구해주었소." 
그는 그녀를 데리고 자신의 왕국으로 가고 싶다고 말했어요.
하지만 그녀는 그러기 전에 자신의 아빠를 한 번만 더 보고 가게 해 달라 간청했지요, 왕자님이 허락해주었어요. 
하지만 왕자님은 조건을 내걸었어요.
 "절대 당신 아버님께 세 마디 이상을 해선 안 돼요, 그런 다음 다시 돌아와 주시구려." 
그녀는 집에 갔어요, 하지만 아빠를 다시 본 게 너무 반가워 세 말 이상을 하고 말았지요. 그 즉시 무쇠 난로는 사라지고, 그 자리엔 유리 산들과 뾰족한 칼들이 들어섰지요.
하지만 왕자님은 마법에서 풀려나 더는 무쇠 난로에 갇히지는 않으셨답니다.
이후 그녀가 아빠에게 작별인사를 드리고 많진 않았지만 주시는 돈을 받아들고 그 울창한 숲으로 돌아와 무쇠 난로를 찾았지만 그건 이미 그 어디에도 없었어요.
9일 낮 동안 헤맨 끝에 너무 배도 고픈데 이제 어찌해야할 지를 모르겠는데 마음이 아파 더는 살 수 없을 거 같았지요.
그날 저녁 그녀가 작은 나무속에 앉아 있었어요. 야생들짐승들이 무서워서 그 안에서 밤을 지새울 생각이었거든요. 
밤 12시가 가까워지자 저 멀리서 작은 불빛 하나가 보이는 거 같아 그녀가 생각했지요.
아, 다행이다, 난 살았어!
그녀가 나무에서 내려와 불빛을 향해 나아갔어요. 가면서 그녀는 감사기도를 드리는 걸 잊지 않았답니다.
그녀가 그 작고 낡은 집에 도착해보니, 집 주위로 무성한 잔디들이 키 만큼이나 자라나 있고, 마당 앞에는 작게 자른 장작더미가 하나 수북이 쌓아져 있었어요.
그녀가 생각했어요.
아, 이제 어쩌지.
그녀가 창문을 통해 안을 들여다보니, 안에는 두꺼비들 외엔 아무도 없었어요.
큰 두꺼비와 작은 두꺼비들이 포도주와 구운 고기가 차려진 식탁 하나에 둘러앉아 있었는데, 접시와 잔들이 모두 은으로 만들어진 거였어요.
그래서 그녀가 용기를 내 문을 똑똑 노크했답니다.
살찐 두꺼비가 외쳤어요,
 "작은 초록 시녀야, 절뚝절뚝 다리의 시녀야, 절뚝절뚝 다리의 강아지야, 이쪽저쪽으로 어서 뛰어가서, 누가 오셨나 보고 오려무나." 
작은 두꺼비 한 마리가 오더니 그녀에게 문을 열어주었어요.
그녀가 들어가 보니, 두꺼비들이 그녀를 환영해주며, 자리에 앉으라, 권해주었어요.
두꺼비들이 물었어요.
 "어디서 오셨고, 어디로 가시나요, 그대?" 
그래서 그녀가 자신에게 닫친 불행들을 죄다 얘기해주었답니다.
 "아빠에게 세 마디 이상을 해선 안 된다는 주문을 받고서도 그만 일을 그르치고 말았지 뭐예요. 그 바람에 난로며 왕자님이며 모두가 사라져버려, 지금은 언덕과 골짜기를 건너 그 이를 찾을 때까지 가 보려고요." 
그때 나이 많은 살찐 두꺼비가 말했어요,
 "작은 초록 시녀야, 절뚝절뚝 다리의 시녀야, 절뚝절뚝 다리의 강아지야, 이쪽저쪽으로 어서 뛰어가서, 보물 상자를 가져오려무나." 
그러자 작은 두꺼비가 가더니 상자를 들고 왔어요.
이후 두꺼비들이 그녀에게 고기와 음료수를 주었고, 그녀를 잘 만든 침대로 안내해주었답니다. 비단과 벨벳이 포근함을 주는 그 침대에 그녀는 누워  "아무쪼록 이상 없게 해주세요." 라고 하느님께 기도를 드린 다음 잠이 들었답니다.
아침이 다가올 때 그녀가 깨어나 보니, 나이 많은 그 두꺼비가 보물 상자에서 바늘 세 개를 꺼내며  "이것을 가져가라" 며 그녀에게 건네주었어요. 
 "이게 꼭 필요할 게다. 왜냐면 높다란 유리 산을 넘고 세 개의 뾰족한 검들과 큰 호수를 건너려면 말이다. 이 세 고비를 넘어 연인을 다시 찾으려면 이 세 가지가 필요하니 소중히 품고 가거라." 
그 세 가지는 바로, 세 개의 커다란 바늘들과, 쟁기바퀴와, 그리고 호두 세 개였답니다.
이것을 가지고 그녀가 여행을 다시 시작했답니다.
그래서 아주 미끄러운 유리 산에 도착했지요.
그녀는 우선 바늘 세 개를 꽂은 다음 발로 밟고 올라갔어요, 그리하여 유리 산을 다 넘을 수 있었지요.
다 넘은 다음 바늘 세 개를 근처에 잘 숨겨두고 주의 깊게 표시를 해두었답니다.
이후 그녀는 세 개의 뾰족한 검들에 도착했어요, 그런 다음 그녀는 쟁기바퀴에 앉은 다음 바퀴를 굴렸어요.
마침내 그녀가 큰 호수 앞에 도착했어요. 그녀는 그것도 건넜답니다.
그녀가 드디어 커고 아름다운 성에 도착을 했어요.
그녀는 가서 일자리가 있나 물어보았어요.
 "저는 가난한 소녀랍니다. 여기서 일해보고 싶어요." 
하지만 그녀는 자신이 울창한 숲에 있던 그 무쇠 난로에서 구해준 왕자님이 이 성에 계시다는 사실을 잘 알고 있었어요.
그런 다음 그녀는 낮은 임금을 받고 식기 닦는 하녀로 취직을 했어요.
하지만 왕자님은 자기 옆에 결혼 싶은 다른 아가씨가 있었지 뭐예요, 왜냐면 왕지님은 그녀가 이미 죽었다 생각했던 거지요. 
저녁에 식기를 다 닦은 그녀가 호주머니에서 뭔가를 느끼곤 꺼내보니 그건 나이 많은 두꺼비가 주었던 세 개의 호두였어요.
그녀가 이빨로 하나를 깨뜨려 호두알을 막 먹으려고 보니 품위 있는 공주 옷이 호두 안에서 나오지 뭐예요!
하지만 이 소식을 전해들은 신부가 오더니 그 드레스를 달라고 했어요, 자신이 사겠다는 거지요.
신부가 말했어요.
 "부엌데기에겐 과분한 드레스잖니." 
하지만 그녀는  "아뇨" 라고 말했어요.  "전 팔지 않을 테예요. 하지만 신부님이 한 가지 소원만 들어주신다면 그리할 게요, 제가 신랑 방에서 하룻밤만 잘 수 있게 해주세요." 
신부는 허락해주었어요, 왜냐면 너무도 그 드레스가 아름다웠기에 가지지 않고는 못 베길 지경이었거든요.
저녁이 되자 신부가 신랑에게 말했어요.
 "바보 멍청이 소녀 하나가 당신 방에서 재워달라는데." 
 "당신만 괜찮다면 나는 괜찮아." 라며 그가 말했지요.
하지만 신부는 잠 오는 약을 넣은 포도주를 그에게 주었답니다.
그래서 식기 닦는 하녀가 자러 방에 왔을 때는, 왕자님이 너무도 곤히 잠들어 있어서 그녀로선 절대 그를 깨울 수가 없었어요.
그녀는 밤새 울며 소리쳤답니다.
 "울창한 숲에 있던 그 무쇠 난로에서 당신을 구해준 전데, 제가 유리 산을 넘고, 세 개의 뾰족 검들과 큰 호수를 지나 이렇게 당신을 찾아왔는데, 왜 제 목소리를 들으시질 못하시는 거예요!" 
침실 문 옆에 하인들이 앉아 있다 그녀가 밤새도록 울며 하는 소리를 다 들곤, 아침에 자신의 주인에게 말해주었지요.
다음날 저녁 식기들을 다 씻은 다음 그녀가 두 번째 호두를 까보니 그 안에서 전날보다 훨씬 더 아름다운 드레스가 나오지 뭐예요.
그 드레스를 본 신부가 그것도 사고 싶어 했어요.
하지만 소녀는 돈을 받지 않으려했어요, 다만 신랑 침실에서 한 번 더 잘 수 있게만 해달라고 말했지요.
하지만 신부는 이번에도 왕자님에게 잠이 오는 약을 주어 왕자가 곤히 잠이 든 나머지 어떤 소리도 못 듣게 만들어버렸답니다.
하지만 식기 닦는 하녀는 밤새 울며 소리쳤어요.
 "울창한 숲에 있던 그 무쇠 난로에서 당신을 구해준 전데, 제가 유리 산을 넘고, 세 개의 뾰족 검들과 큰 호수를 지나 이렇게 당신을 찾아왔는데, 왜 제 목소리를 들으시질 못하시는 거예요!" 
침실 문 옆에 하인들이 앉아 있다 그녀가 밤새도록 울며 하는 소리를 다 들곤, 아침에 자신의 주인에게 말해주었지요.
셋째 날 밤이 되자, 그녀가 식기들을 다 씻은 다음 세 번째 호두를 까보니 그 안에선 전날들보다 훨씬 더 아름다운 순금으로 만든 아름다운 드레스가 나오지 뭐예요.
이걸 본 신부가 사고 싶어했어요.
하지만 처녀는 세 번째로 신랑 방에서 잘 수 있게 해달란 조건 하나만 내걸었지요.
하지만 이 셋째 날엔 왕자님도 경계를 늦추지 않고 잠 오는 그 약을 버려버렸답니다.
그런 까닭에 그녀가 울며 다음과 같이 소리치기 시작했을 때,
 "그 끔찍이도 울창하던 숲에서 무쇠 난로 속에 갇혀 있던 당신을 구해준 저예요, 사랑하는 연인이여." 
왕자님이 벌떡 일어나시며 말했지요.
 "맞소, 당신이 진정 내 신부요, 당신은 내꺼, 난 당신 꺼요." 
그 후 즉시 밤이 깊었지만 그는 마차에 그녀를 태웠어요. 그리고 가짜 신부의 옷을 벗겨 침대에서 일어나지 못하게 했지요.
그들은 큰 호수에 도착해 노를 저어 건넜답니다.
그들이 세 개의 뾰족한 칼들에 도착했을 때, 그들은 쟁기바퀴에 타고 건넜지요.
그리고 유리 산에 도착했을 땐, 세 개의 바늘을 찌르며 산을 넘었지요.
결국 그들이 작고 낡은 집에 도착했어요.
그들이 들어서고 보니 그건 어느 새 큰 성이 되어 있었고 안에 있던 두꺼비들도 모두 마법에서 풀려나 왕녀 자제분들로 되돌아가 있었답니다. 행복한 왕자님들과 공주님들로 말이예요.
그런 다음 결혼식이 성대하게 치러졌어요.
왕자님과 공주는 그 성에 머물렀지요. 그 성이 그들의 아빠들의 성보다 훨씬 더 컸거든요.
하지만 나이 드신 왕이 홀로 된 것을 슬퍼하신다는 소식을 전해 듣곤, 가서 모시고 와 함께 살았죠. 
그리하여 그들은 두 왕국을 가지게 되었고요, 행복한 결혼생활을 영위하였답니다.
어머나, 저기 생쥐 한 마리가 뛰어가네요, 그래요 우리 얘기는 여기서 끝이랍니다.


옛날에 어떤 마을에 남편과 그의 아내가 살고 있었어요.
그런데 아내가 너무도 게을러 손도 까딱 안하려는 거 있죠.
남편이 실을 뽑으라며 뭘 주던 간에 그녀는 까딱하지 않았어요. 그렇게 그녀는 실을 뽑지도 않고 그렇다고 돌리지도 않은 채 수북이 쌓아만 두었죠.
행여나 남편이 그녀를 비난하면 그녀는 기다리고 있었다는 듯 이렇게 혀를 나불거렸죠.
 "음, 어떻게 돌려요, 실을 감는 얼레가 없는데? 아님 당신이 숲으로 가서 하나 구해오시든가요." 
 "그것만 있으면 된다 이거지." 라며 남편이 말했어요.  "내 숲으로 가서 얼레 만들 만한 좋은 나무를 구해오리다." 
그러자 아내는 벌컥 겁이 났어요. 만약 남편이 나무를 구해와 얼레를 만들어주면, 그녀는 빼도 박도 못하고 실을 만들어야하니까요. "
그녀가 잠시 생각에 생각을 해보더니 좋은 아이디어 하나가 떠올라 몰래 남편의 뒤를 쫓아 숲으로 들어갔어요.
남편이 나무를 고른 후 베려고 나무에 오르자, 그녀가 그 나무 아래 수풀 속으로 기어들어가 숨더니 소리쳤어요.
 "얼레 만들려고 나무를 베는 자 죽으리라, 얼레에 실을 감는 자 멸망하리라." 
그 소리를 들은 남자가 잠시 도끼를 내려놓고 지금 이게 뭔 소린지 생각해보기 시작했어요.
 "어이," 라며 그가 마침내 말했지요.  "뭔 소리가 들렸다는 거야. 새가 지저귀는 소리를 들은 게지. 별 거 아냐." 
그래서 그가 다시 도끼를 잡고 막 베려는데, 그 노랫소리가 아래에서 다시 들려오지 뭐예요.
 "얼레 만들려고 나무를 베는 자 죽으리라, 얼레에 실을 감는 자 멸망하리라." 
남자도 작업을 멈추곤 겁을 먹고 이 상황이 지금 뭔지 생각해보기 시작했어요.
하지만 잠시 지나자 그가 마음을 잡아먹곤 세 번째로 도끼에 손을 뻗어 나무를 베려고 했어요.
하지만 누군가의 목소리가 세 번째로 들려왔어요. 이번엔 더 크게 말이죠.
 "얼레 만들려고 나무를 베는 자 죽으리라, 얼레에 실을 감는 자 멸망하리라." 
이 정도면 충분했어요. 작업하고 싶던 마음이 남자에게서 싹 사라졌으니까요.
그래서 남자가 허겁지겁 나무 아래로 내려와 집으로 막 돌아갔어요.
여자는 죽기 살기로 뛰어 샛길들을 통해 집에 먼저 도착했어요.
그리고 남편이 거실로 들어오자 여자가 아무 일도 없었다는 듯 순진무구한 얼굴로 말했어요.
 "여봉, 얼레 만들 좋은 나무는 베어 왔어요?" 
 "아니," 라며 그가 말했어요.  "얼레 안 쓰는 게 좋겠어." 
그리곤 남편은 숲에서 있었던 일을 죄다 아내에게 알려주었고, 그 이후 그녀에게도 평화가 찾아왔지요.
그럼에도 불구하고 좀 지나자, 남편이 다시 집안 꼬라지가 말이 아니라며 불평을 하기 시작했어요.
 "여보," 라며 그가 말했어요.  "실타래들이 저렇게 널브려져 있는 게 수치스럽지도 않소!" 
 "그래서 제가 말했잖아오." 라며 그녀가 말했어요.  "얼레만 구해다 주면 하겠다고. 그럼 당신이 다락으로 올라가세요, 내가 아래에 서 있다 실을 위로 던져줄테니, 그럼 당신도 내게로 실을 던지면 어쨌든 실타래는 정리될 거예요." 
 "그 좋네, 그리 하지." 라며 남편이 말했어요.
그래서 그들이 했고, 모든 실타래들을 정리했을 때, 남편이 말했어요.
 "실타래도 정리됐으니 이젠 삶아야지." 
여자가 다시 고민에 빠졌어요.
그녀가 맞장구를 치며 말했어요.
 "네, 내일 아침 일찍 삶읍시다." 
하지만 그녀는 여기에 몰래 속임수를 걸었지요.
아침 일찍 일어난 그녀가 불을 피우곤 솥을 올려놓은 다음 그 안에 실타래 대신 아마 부스러기를 잔뜩 넣곤 팔팔 삶았어요.
그 후 그녀는 침대에 누워 자고 있는 남편에게로 가 말했지요.
 "내가 지금 나가봐야 하니까, 당신이 일어나 솥에 넣고 삼고 있는 실타래 좀 살펴봐요. 제 때 봐야 하니까 명심하고요. 수탉이 우는데도 안 들여다봤다간 아마 부스러기로 변하고 만다고요." 
남편도 그럴 생각이었고 절대 빈둥거릴 마음이 없어서, 수탉이 울 때 할 수 있는 가장 빨리 일어나 부엌으로 갔어요. 
하지만 솥을 열고 들여다보니 아뿔싸 이건 뭐 죄다 아마 부스러기만 있지 뭐예요.
그때부터 이 불쌍한 남자는 고양이 앞의 생쥐마냥 조용해졌죠. 실타래가 그리 된 게 자신의 부주의 탓인 줄로만 알고 책임이 있다고 생각했던 거지요.
이리하여 남편은 더는 아내보고 실을 만들라는 말을 하지 않게 되었답니다.
하지만 아내 분이 정말 너무 밉살스러운 거 아닌 가요! 

옛날에 네 아들들을 둔 가난한 남자가 살고 있었어요.
아들들이 자라자 그가 말했지요.
 "사랑하는 아이들아, 너흰 이제 세상으로 나가야한단다, 왜냐면 너희들에게 줄 게 내겐 아무 것도 없기 때문이다. 그러니 나가거라, 부디 먼 곳에 가서 저마다 기술 하나씩 배워 각자 살 길을 마련하길 바란다." 
그래서 네 형제들이 자신들의 지팡이를 하나씩 들고서 아빠에게 작별인사를 드린 다음 함께 성문을 나섰답니다.
그들은 한참동안 함께 돌아다녔지요, 그러다 네 갈래로 갈라지는 네거리를 만나게 되었어요.
그때 큰 형이 말했어요.
 "여기서 갈라지자, 하지만 4년 후에 우리 이 장소에서 다시 만나자구나, 그동안은 각자 운을 찾아보자." 
그리하여 그들이 하나씩 길을 잡고 나아갔어요.
큰 형은  "어디를 가느냐? 무엇을 배우려하느냐?" 라고 묻는 남자를 만나게 되었어요.
 "기술을 하나 배우고 싶어서요." 라며 그가 대꾸했어요.
그러자 상대방이 말했어요.
 "그럼 나를 따라와, 도둑이 되거라." 
 "아뇨," 라며 그가 대답했어요.  "그건 평판 좋은 기술이 아니잖아요, 그러다 결국 교수대에 매달리면 어쩌려고요." 
 "오," 라며 그 남자가 말했어요.  "교수대를 두려워할 필요가 없다. 난 그냥 아무도 가질 수 없는 걸 손아귀에 쥐는 것 네게 가르치려는 것뿐이다. 게다가 아무도 너를 발견할 수 없지." 
그래서 그 말을 옳게 받아들이곤 큰 형은 그를 따라가 능란한 도둑이 되었어요. 어찌나 솜씨가 좋은지 그 무엇도 그의 손을 벗어날 수 없었죠. 만약 그가 가지려는 마음만 먹으면 말이죠.
둘째도  "세상에 나가 무얼 배우려는 게냐?" 라고 묻는 남성을 만났어요.
 "아작 잘 모르겠는데요." 라고 그가 대꾸했지요.
 "그럼 나를 따라와, 천문학자가 되거라. 이만한 직업이 없지. 왜냐면 그 무엇도 네게서 숨을 수 없거든." 
그 제안이 마음에 든 둘째는 훌륭한 천문학자가 되었어요. 천문학에 관한 거라면 다 배웠지요. 그래서 세상에 나갈 때쯤 그의 스승이 그에게 만원경을 하나 주며 말했어요.
 "이거 하나면 네가 하늘이든 아님 천국이든 뭐든 볼 수 있을 게다. 그 무엇도 네 눈을 피해가지 못하리라." 
사냥꾼이 기술을 배우려던 셋째를 데려고 가 잘 교육시킨 결과, 셋째는 노련한 사냥꾼이 될 수 있었답니다.
떠날 때쯤, 스승이 그에게 총을 한 자루 주며 말했어요.
 "이거 한 자루면 절대 실패할 일이 없을 게다. 조준하는 모든 걸 넌 맞출 수 있을 게다." 
막내도 또한 그의 의도를 묻는 남자를 만났어요.
 "재봉사가 되어보지 않으련?" 라며 그가 말했지요.
 "잘은 모르지만," 라며 막내가 말했어요.  "아침부터 밤늦도록 한 자리에 몸을 웅크리고 앉아 앞뒤로 기우뚱거리는 거위마냥 바느질만 해대는 건 제 적성이 아닙니다." 
 "오, 아니다 그건 네가 몰라서 그런다," 라며 그 남자가 말했어요.  "나를 따라가면 배우는 건 아주 색다른 재봉사 일이다. 존경받고 품위 있거니와 명예로운 재봉술이지, 암."  
그래서 스스로 설득된 막내가 그 남자를 따라가 시작부터 차근차근 재봉술을 다 배웠답니다.
헤어질 때가 되자, 그 남자는 막내에게 바늘을 하나 주며 말했어요.
 "이거 하나면 넌 이제부터 뭐든지 꿰맬 수 있단다, 그게 달걀처럼 부드럽든 아니면 쇠처럼 단단하든 이 바늘이 죄다 꿰맬 수 있지, 그러고도 실밥하나 보이지 않는 단다." 
약속한 4년이 되어, 네 형제들은 네거리 바로 그 장소에 도착해, 서로 포옹도 하고 키스도 하며 행복해하다 다시 아빠의 집으로 돌아왔답니다.
 "그래 이제," 라며 아바가 크게 기뻐하시며 말했어요.  "바람이 너희들을 다시 내게로 인도해주었구나." 
아들들이 그동안 자신들이 겪고 배운 기술들을 아빠에게 말했어요.
그들이 집 앞 큰 나무 아래에 앉았을 때 아빠가 말했어요.
 "내가 이제부터 너희들에게 시험을 하나씩 내, 너희들이 뭘 할 수 있는가 보마." 
그때 아빠가 위를 쳐다보시더니 둘째보고 말했어요.
 "이 나무 꼭대기에 있는 나뭇가지 두 개 사이로 되새 둥지가 하나 보이는 구나, 그 알이 모두 몇 개인지를 네가 알아맞힐 수 있겠느냐?" 
천문학자가 만원경을 꺼내 위를 쳐다보더니 말했어요.
 "모두 다섯 개입니다." 
그러자 아빠가 첫째에게 말했어요.
 "알을 품고 있는 새가 모르도록 네가 가서 알들을 가져오려무나." 
능란한 도둑이 기어 올라가더니 새가 앉아 있는 알 다섯 개를 꺼내왔어요. 그가 그러는 대도 새는 눈치채지 못하고서 그 자리에 얌전히 않아 있었답니다.
아빠가 그걸 건네받아 식탁 네 모서리 끝에 각각 하나씩 놓고 다섯 번째 알은 식탁 한가운데에 놓으며 사냥꾼에게 말했어요.
 "한 방에 이것들 다섯 알을 모두 맞출 수 있겠느냐, 그것도 모두 한 가운데를 말이다." 
사냥꾼이 조준을 하더니 아빠가 요구한 대로 알들을 한 방에 모두 관통시켜버렸어요.
식탁 모서리마다 화약 자국이 둥글게 남아 있는 걸로 봐선 그가 확실히 쏜 게 맞았거든요.
 "자 이제 네 차례구나," 라며 아빠가 넷째 아들에게 말했어요.  "이 모든 알들을 꿰매 원상태대로 만들어 보거라, 특히 알 안에 있던 어린 새들도 같이 꿰매 총에 맞은 흔적이 없도록 해주거라." 
재봉사가 자신의 바늘을 가지고 오더니 아빠가 원하시는 대로 그것들을 꿰맸어요.
그가 일을 다 마치자 도둑이 다시 나무 위로 올라가 둥지에 있는 새 밑에 도로 갖다놓았답니다. 물론 그러는 동안 새는 전혀 눈치 채지 못했지요.
그 새는 종일 앉아 있었지요. 그 며칠 후 어린 아기 새들이 나왔는데, 정말 목에 실밥 하나씩만 있고 모두 건강했어요. 그 실밥은 막내가 꿰맨 자국이었지요.
 "잘 했구나," 라며 노인이 자신의 아들들에게 말했어요.  "너희들이 여봐란 듯이 성장했단 생각이 드는 구나, 그동안 열심히 배웠음이 분명하다, 좋은 기술들을 배웠어. 다만 누가 우위인지는 모르겠다. 어서 빨리 너희들의 재능을 사용해볼 수 있는 좋은 기회가 오리라 믿는다, 그때가 되면 다 판별될 것이다." 
정말 머지않아, 나라가 발칵 뒤집혀지는 사건이 벌어졌어요. 공주님이 용에게 납치되셨지 뭐예요.
왕이 이 일로 골머리를 앓으신 나머지 밤낮으로 생각해보시다 결국  "누구든 공주를 구출해오는 자에게 공주를 아내로 주겠노라" 라고 선언하기에 이르렀지요.
네 형제들이 서로 말했어요.
 "이거야 말로 우리들이 무얼 할 수 있는지를 보여줄 수 있는 좋은 기회야!" 
그래서 네 형제들은 그 길로 길을 떠나 공주를 구해오자는 데에 의견일치를 보았어요.
 "공주님이 어디 계신지 내가 찾아볼게," 라며 천문학자가 자신의 만원경을 통해 사방을 바라보다 말했어요.  "보인다, 그녀가 보여, 저 멀리 떨어진 바다 한 가운데에 있는 바위 위에 있어, 그런데 용이 그녀 옆에서 한시도 감시의 끝을 늦추지 않고 있어." 
그런 다음 그는 왕에게 가 자신과 형제들이 타고 갈 배 한 척을 요구했어요.
그들이 돛을 달고 바다를 건너 그 바위섬에 도착했어요.
공주님이 앉아 계셨지요, 물론 용이 그녀의 무릎 위에 기댄 채 자고 있었지만요.
사냥꾼이 말했어요.
 "지금은 쏠 수 없어, 지금 쏘면 아름다운 아가씨도 맞게데." 
 "그렇담 내 기술이 필요하겠군." 라며 도둑이 거리로 기어 올라가더니 쥐도 새도 모르게 용 밑에서 그녀를 훔쳐 데리고 내려왔어요. 괴물은 아무 것도 모르고 계속 코를 골며 자고 있었지요.
기뻐하며 그들은 서둘러 공주를 배에 태우고 드넓은 바다로 배를 움직였어요.
하지만 깨어난 용은 공주가 사라진 걸 알고는 그들을 매섭게 뒤쫓아 오며 분노로 코를 씩씩거리며 날아오며 하늘을 진동시키고 있었어요.
용이 배 위에 원을 그리며 돌더니 막 내려앉으려할 때, 사냥꾼이 어깨에 총을 올리더니  "빵!" 하고 용의 심장을 쏴 맞추었어요.
괴물은 총에 맞고 쿵하고 떨어졌는데, 어찌나 커고 강력하던지 배를 그냥 산산조각내고 말았답니다.
하지만 운 좋게도 그들은 저마다 판자때기 하나씩을 부여잡고 넓은 바다 여기저기에 떠 있을 수 있었지요.
그리하여 큰 위험이 또다시 닫친 거지요.
하지만 부지런한 재봉사가 구사일생으로 자신의 바늘을 집어 난파된 판자때기들 몇 개를 다시 꿰매곤 그 위에 올라않았죠. 그가 차례차례 배의 파편들을 모아다 꿰맸어요.
그가 너무도 솜씨 좋게 한데 꿰맸기에 단시간에 배가 다시 항해를 견딜 수 있게 되었답니다. 
그래서 그들은 다시 안전하게 고국으로 돌아올 수 있었지요.
다시 한 번 자신의 딸을 만난 왕은 너무도 반가웠어요.
왕이 네 형제들에게 말했지요.
 "너희들 중 한 명에게 이 애를 아내로 주마, 하지만 너희들 중 누가 이 애와 결혼할 지는 너희들이 정하거라." 
그러자 열띤 경쟁이 그들 사이에 붙어, 서로 자신이 적임자라고 자처하기에 이르렀어요.
천문학자가 말했어요.
 "만약 내가 공주님을 찾지 못했다면, 너희들의 기술들이 뭔 소용이 있었겠니, 그러니 공주는 내 꺼야." 
도둑이 말했지요.
 "만약 내가 용에게서 공주님을 구해오지 않았다면, 네가 찾은 게 무슨 소용이 있었겠니? 그러니 공주는 내 꺼야." 
사냥꾼이 말했어요. 
 "첫째 형과 공주님, 그리고 형제 다, 내가 용을 쏘아 맞추지 못했으면 용이 모두를 갈기갈기 찢어죽었을 텐데 그게 무슨 소용이 있었겠니, 그러니 공주는 내 꺼야." 
재봉사가 말했어요.
 "그럼 나는, 내 기술이 없었다면 배를 다시 꿰매지도 못했을 텐데, 그럼 모두들 물에 빠져 비참하게 죽었을 거잖아, 그러니 그녀는 내 꺼야." 
이리되자 왕이 다음과 같이 털어놨어요.
 "모두가 저마다 제 역할을 다 한 것이 맞고, 또한 너희들 모두가 내 딸을 가질 수 없는 것도 맞다, 그러니 너희들 누구에게도 저 앨 주지 않겠다, 다만 대신 내 그 보답으로 내 왕국의 절반을 너희들 각자에게 나눠주마."  
형제들이 그 결정을 크게 반기며 말했어요.
 "저희들끼리 서로 다투는 것보다 그 제안이 백번 낫습니다." 
그리하여 왕국의 절반을 그들 각자가 나눠 가졌답니다. 
그들은 자신들의 아빠도 데리고 와 하느님이 주신 행복 안에서 더없이 행복하게 잘 살았다네요.
 

옛날 옛적에 세 딸을 둔 한 여인이 있었어요.
큰딸은 이마 한 가운데에 눈이 하나만 있다고 하여 한눈이라 불렸어요.
그리고 둘째딸은 다른 사람들처럼 눈이 두 개 있다고 하여 두눈이라 불렸어요.
막내는 두  도 있고 또 이마 중앙에 눈이 하나 더 있다고 하여 세눈이라 불렸어요.
하지만 두눈이만 다른 사람들처럼 눈이 두 개다 보니, 그녀의 자매들과 엄마는 참을 수가 없었죠.
그녀들은 둘째에게 말했어요.
 "두눈이 너는, 보통 사람들과 하나도 다를 바 없어, 넌 우리 가족이 아냐!" 
그녀들은 둘째를 밀치고 낡은 옷만 주었어요. 또한 자신들이 먹다 남은 음식만 둘째에게 주었답니다. 게다가 둘째를 불행하게 할 수 있는 일이라면 뭐든 했지요.
그러다 한번은 두눈이가 들판으로 나가 염소를 돌봐야했지요. 자신도 여전히 배가 고픈데 말이죠. 자매들이 먹을 걸 아주 조금밖에 안 주었거든요.
그래서 두눈이가 언덕에 앉아 울기 시작했어요. 어찌나 울어대는지 눈물이 시냇물처럼 두 눈에서 흘러내렸지요.
그러다 문득 두눈이가 상심하며 올려다보니, 어떤 여인이 바로 곁에 서 있다 이렇게 말하는 거예요.
 "왜 울고 있니, 귀여운 두눈아?" 
두눈이가 대답했어요.
 "제가 다른 사람들처럼 눈이 두 개라고, 제 자매들과 엄마가 저를 미워하고 이리 저리 밀치고 낡은 옷들을 제게 내던지고 먹다 남은 음식만 제게 주는데 제가 어찌 안 울고 베기겠어요? 오늘도 조금밖에 못 먹어서 배가 고파 우는 거예요." 
그러자 여자 마법사가 말했어요.
 "두눈이, 눈물 뚝, 네가 어떻게 하면 굶주리는 고통에서 벗어날 수 있는지 가러쳐 주마. 자 네 염소에게 이렇게만 말하려무나. 매애, 사랑하는 염소야, 매애, 먹을 걸로 한상 차려줘.라고 말이야. 그럼 한 상 거나하게 차려진 밥상이 네 앞에 놓여 있을 거란다. 네가 먹고 싶은 것들로 맛나게 차려진 음식상 말이야. 먹고 나면, 치울 필요 없이, 이렇게만 말하면 된단다. 매애, 매애, 사랑하는 염소야, 이제 식탁을 치워져.라고 말이지. 그럼 식탁이 눈앞에서 싹 사라지고 없을 거란다." 
그 말을 남기고 여자 마법사는 사라졌니다.
두눈이가 생각했어요.
바로 시험해봐야지, 그분의 말씀이 참말인지 보고 싶어, 게다가 난 지금 너무 배가 고프거든.
그래서 그녀가 말했지요.
 "매애, 사랑하는 염소야, 매애, 먹을 걸로 한상 차려줘." 
그 말을 내뱉음과 동시에 새하얀 보자기가 덮인 예쁜 밥상 하나가 앞에 놓여있었어요.
밥상 위엔 나이프 하나와 포트 하나가 접시 하나와 함께 놓여 있었죠. 물론 은 스푼 하나도 있었고 말이죠. 또한 세상에서 가장 맛있는 음식이 부엌에서 막 가지고 온 거 마냥 모락모락 김을 내뿜고 있었답니다.
즉시 두눈이가 자신이 알고 있던 가장 짧은 기도문을 외웠어요.
 "주님, 늘 우리와 함께 해주세요, 아멘." 
그런 다음 두눈이는 맛나게 먹었답니다.
배부르게 먹은 그녀가, 여자 마법사에게서 들은 대로, 이렇게 말했죠.
 "매애, 매애, 사랑하는 염소야, 이제 식탁을 치워져." 
그 즉시 예쁜 식탁과 식탁 위에 있던 음식들이 다시 싹 사라졌지요.
 "와, 살림살이에 보탬이 되는 방법인데!" 라며 두눈이는 생각했어요. 스스로 생각해도 참 대견하고 행복했답니다.
저녁이 되어, 그녀가 염소를 끌고 집에 도착해보니, 작은 질그릇에 음식이 조금 남아있어요, 그건 그녀의 자매들이 두눈이 먹어라고 준비해놓은 거지요. 하지만 그녀는 손도 대지 않았답니다.
다음날 그녀는 자신의 염소를 데리고 다시 들판으로 나갔어요. 물론 그녀 몫인 다 부스러진 빵 조각 몇 개엔 손도 대지 않고 말이죠. 
한 번 두 번째는 그녀의 자매들도 눈치를 채지 못했답니다. 하지만 그게 매일 같이 반복되자, 그녀들도 뭔가 낌새를 채고서 말했죠.
 "두눈이가 이상한데, 음식에 손도 안 되고 남겨두잖아, 주는 족족 다 먹어치우는 애가. 아무래도 다른 방법으로 음식을 얻나봐." 
진실을 파헤치지 위해, 그녀들은 두눈이가 염소를 끌고 풀밭으로 갈 때 한눈이를 딸려 보내기로 결심했어요.
 "따라 가서 누가 두눈이한테 먹을 거나 마실 걸 갖다 주는지 잘 관찰해."  
그렇게 다음날 두눈이가 출발하려는데, 한눈이가 오더니 말했어요.
 "나도 너랑 풀밭 같이 갈려고, 네가 염소를 잘 돌보는지 먹이는 제대로 있는 곳으로 데려가는지를 봐야겠거든." 
하지만 두눈이는 대번에 한눈이의 속셈을 알아채고서, 염소를 풀이 무성한 곳으로 데리고 가 말했지요.
 "자, 한눈아, 우리 여기 앉아, 내가 너를 위해 노래 하나 불러줄게." 
한눈이는 앉았어요. 하지만 익숙지 않은 걸음걸이를 한 데다 태양도 뜨겁고 해서 넘 피곤했지요.
두눈이가 계속해서 노래를 불렀어요.
 "한눈아, 깼니? 한눈아, 자니?" 
결국 한눈이가 자신의 한 눈을 감고 쿨쿨 잠이 들고 말았어요.
한눈이가 단단히 잠든 걸 확인한 두눈이는 이제 들통 날 염려 없이 이렇게 말했지요.
 "매애, 사랑하는 염소야, 매애, 먹을 걸로 한상 차려줘." 
그녀는 밥상에 앉아 배가 찰 때까지 먹고 마신 다음 이렇게 소리쳤지요.
 "매애, 매애, 사랑하는 염소야, 이제 식탁을 치워져." 
그 즉시 모든 게 싹 사라졌지요.
그제야 두눈이는 한눈이를 깨우며 말했어요.
 "한눈아, 염소 돌볼 거라며, 그러려면 깨려무나, 안 그럼 그새 염소가 온천지로 뛰어다닐 수 있단다. 그럼, 이제 우리 집으로 돌아가 볼까." 
그리하여 그녀들은 집에 돌아왔어요.
또다시 두눈이는 자신의 초라한 음식엔 손도 대지 않았죠.
그녀가 먹지 않는 이유를 한눈이는 엄마에게 말씀드릴 수가 없었어요.
한눈이가 변명하며 말했어요.
 "나갔을 때 깜빡 잠들었어요." 
다음날 엄마는 세눈이에게 말했어요.
 "이번에 네가 따라가 보거라, 따라가서 두눈이가 뭘 먹는지, 누가 음식이나 음료수라도 가져다주는 건지 살펴 보거라. 그 애가 몰래 먹고 마시는 줄도 모르잖니." 
그래서 세눈이는 두눈이에게 가 말했어요.
 "나 너 따라갈래, 네가 염소를 잘 돌보는지 그리고 풀이 있는 곳에 데려다주는지 볼 거야." 
하지만 두눈이는 세눈이의 속셈을 단박에 알아채고서 염소를 풀이 무성한 곳으로 데려고 가 말했어요.
 "세눈아, 우리 여기 앉자, 네게 노래 하나 불러줄게." 
세눈이는 앉았어요. 하지만 익숙지 않은 걸음걸이를 한 데다 태양도 뜨겁고 해서 넘 피곤했지요.
그때 두눈이가 어제와 같은 노래를 부르기 시작했어요.
 "세눈아, 깨어 있니?" 
그럼 다음, 노래를 잠시 멈추기 이렇게 물었죠.
 "세눈아, 자고 있니?" 
그러다 세눈이라고 말해야 할 것을 두눈이라고 잘못 말하며 노래를 불렀죠, 생각없이 말이죠.
  "누눈아, 자고 있니?" 
줄곧 그 노래가 반복되었답니다.
 "세눈아, 깨어 있니? 두눈아, 자고 있니?" 
세눈이의 세 눈들 중 두 눈은 감긴 채 잠들어 있었지만, 세 번째 눈은 노래가사로 자신이 호명되지 않았기에 잠을 안자고 있었죠.
분위기를 파악한 영악한 세눈이가 자는 척 연기하며 세 번째 눈을 감았어요. 하지만 눈을 가늘게 뜨고서 두눈이를 관찰하고 있었죠. 가늘게 뜬 눈으로도 볼 건 다 보니까요.
그렇게 세눈이가 쿨쿨 잠든 것으로 착각한 두눈이가 마법의 주문을 말했답니다.
 "매애, 사랑하는 염소야, 매애, 먹을 걸로 한상 차려줘." 
그런 다음 그녀는 양껏 먹고 싶은 대로 먹고 마신 다음, 밥상보고 사라져 달라 주문을 외웠죠.
 "매애, 매애, 사랑하는 염소야, 이제 식탁을 치워져." 
그걸 세눈이는 모두 지켜보았답니다.
그때 두눈이가 세눈이에게 가 깨우며 말했어요. 
 "잘 잤니, 세눈아? 오늘 염소 잘 돌봤어! 자, 우리 그만 집으로 돌아갈까." 
그녀들이 집에 도착했을 때, 두눈이는 이번에도 음식엔 손도 대지 않았죠.
세눈이가 엄마에게 말했어요.
 "저 건방진 것이 먹지 앟는 이유를 알았어, 엄마. 들에 갔을 때, 저 애가 염소에게 이렇게 말했어. 매애, 사랑하는 염소야, 매애, 먹을 걸로 한상 차려줘.라고. 그러고 나면 한상 가득 잘 차려진 밥상이 앞에 나타났어. 우리가 먹는 것보다 훨씬 더 좋고 맛난 음식들이었단 말이야. 그걸 원 것 다 먹고 나선, 저 것이 이렇게 말했어. 매애, 매애, 사랑하는 염소야, 이제 식탁을 치워져. 그랬더니 모든 게 싹 사라지는 거야. 이 모든 걸 내 눈들로 똑똑히 다 봤다니까. 특정한 단어들이 반복되는 노래가사를 불러 내 두 눈을 닫게 만들었지만, 운 좋겠도 내 이마에 있던 이 세 번째 눈만은 깨어 있었거든." 
샘이 잔뜩 난 엄마가 소리쳤어요.
 "뭐가 어쩌고 어째, 우리가 먹는 것보다 더 잘 먹더라고? 내 이 요망한 것을 당장 아작을 내줄테다." 
그러더니 그녀는 가서 소 잡는 칼을 가져오더니 그 염소의 심장을 찔러버렸어요. 그 바람에 염소가 쓰러져 죽고 말았죠.
이 광경을 본 두눈이는 기겁을 한 나머지 들판 잔디밭 끝까지 달려가 주저 않아 펑펑 울고 있었어요.
그 순간 여자 마법사가 한 번 더 그녀 옆에 자리해 있다 말했어요.
 "그래 두눈아, 왜 그리 울고 있는 거니?" 
 "제가 안 울게 생겼나요?" 라며 그녀가 대답했어요.  "매일 같이 제가 주문만 외우면 저를 위해 밥상을 차려주던 염소를 제 엄마가 죽였는데요, 이제 전 다시 쫄쫄 굶게 생겼어요." 
여자 마법사가 말했어요.
 "두눈아, 내가 조언 하나 해주마. 네 자매들에게 부탁해서 죽은 그 염소의 내장을 달라고 해 대문 앞 땅에 묻으려무나, 그럼 그게 네게 행운을 가져다 줄거란다." 
그런 다음 그녀는 사라졌어요.
그래서 두눈이가 집으로 와 자매들에게 말했어요.
 "사랑하는 자매들아, 내 염소를 좀 줄래, 좋은 고기 부위 말고, 그냥 내장만 좀 주면 돼." 
그녀들이 비웃으며 말했어요.
 "원하는 게 까짓 그거라면 못 줄 거도 없지, 자." 
그렇게 내장을 건네받은 두눈이가 저녁에 조용히 대문 앞에 염소의 내장을 먿었지요. 여자 마법사가 그녀에게 조언한 대로 말이죠.
다음날 아침 그녀들이 깨어나 대문으로 가 보니 낯선 나무가 웅장하게 하나 서 있는데, 그 나무는 은빛 잎사귀들과 황금 열매를 주렁주렁 매달고 있어, 세상 천지에 이보다 귀하고 아름다운 나무가 또 있을까 싶을 정도였지요.
그녀들로선 하룻밤 사이에 이 나무가 도대체 어떻게 생기게 되었는지 몰랐지만, 두눈이만은 그게 염소의 내장에서 자란 나무란 것을 알 수 있었죠. 왜냐면 그녀가 내장을 묻었던 정확히 그 장소에 나무가 자라 있었거든요.
그때 엄마가 한눈이에게 말했어요.
 "얘, 네가 한 번 올라가, 우리가 먹을 과일을 좀 따오려무나." 
한눈이가 올라갔어요, 하지만 황금 사과들 중 하나를 막 따려고 하면 나뭇가지들이 그녀의 손을 피하는 바람에 매번 허탕만 쳤죠. 그래서 그녀는 사과를 하나도 못 따고 말았답니다. 
그러자 엄마가 말했어요.
 "세눈아, 이번에 네가 한 번 올라가 봐라, 넌 눈이 세 개니 한눈이보단 잘 볼 수 있을 거 아니니." 
한눈이가 내려오자, 세눈이가 올라가봤어요.
하지만 세눈이도 별반 다를 게 없었죠. 먹음직한 걸 따려고 하면 황금 사과들이 쏙쏙 잘도 그녀의 손을 피해갔으니까요.
마침내 성질머리가 난 엄마가 직접 올라가 사과를 따려고 시도해보았지만, 그녀는 차라리 한눈이와 세눈이보다 훨씬 더 했죠. 잡으려던 사과는 못 잡고 허공만 매번 움켜쥘 뿐이었으니까요.
그때 두눈이가 말했어요.
 "제가 한 번 올라가볼게요, 저는 성공할 수 있을 거 같아요." 
자매들이 아우성쳤어요.
 "꼴에 자존심은 있어가지고, 그래 두 눈으로 뭘 할 수 있다고 나서니?" 
하지만 두눈이가 올라가니 황금 사과들이 너도 나도 저절로 그녀의 손에 잡혀줬어요. 그래서 그녀는 하나씩 차례차례 따서 앞주머니를 가득 채울 수 있었죠.
그녀가 내려오자마자 엄마는 칭찬 대신 냉큼 그녀에게서 사과를 빼앗아버렸어요. 이제 엄마와 한눈이 그리고 세눈이에게 남은 건 정말 시기심뿐이었지요. 왜냐면 두눈이만이 열매를 딸 수 있다는 것이 증명되었으니 열불이 난 그녀들은 전보다 더 가혹하게 두눈이를 괴롭혔답니다.
그런 일이 있고 한 번은 우연히도 그녀들이 모두 나무 옆에 서 있는데, 어느 젊은 기사분이 말을 타고 다가오시는 거예요.
 "두눈이 너, 어서," 라며 두 자매들이 소리쳤어요.  "이 밑으로 기어들어가 있어, 까불지 말고!" 
그녀들은 나무 가까이에 놓여 있던 빈 통으로 가련한 두눈이를 덮어버렸어요. 그녀들은 또한 두눈이가 딴 황금 사과들도 그 통 속에 밀어넣어버렸죠.
가까이 다가온 기사분을 자세히 보니 그는 잘생긴 영주님이셨어요. 그는 멈추고 서서는 황금빛과 은빛이 알록달록한 그 나무를 경이로운 듯 바라보았어요.
그가 두 자매에게 말했어요.
 "이 훌륭한 나무는 누구 건가요? 제게 나뭇가지 하나만 따 주시면, 그 보답으로 바라시는 건 뭐든 들어드리리다." 
한눈이와 세눈이가 대꾸했어요. 
 "이 나무는 저희들 나무에요, 저희가 따 드릴게요." 
하지만 그녀 둘 다 큰 어려움을 겪으며 결국 나뭇가지 따는데 실패하고 말았죠. 그녀들이 손을 뻗을 때마다 나뭇가지며 열매들이 쏙쏙 피해다녔으니까요.
그때 기사분이 말했어요.
 "당신들 나무라면서 그거 하나 못 꺾으시니 그 참 이상하네요." 
그녀들은 다시 한 번  "이 나무는 저희 소유가 맞아요." 라며 강력히 항의하고 나섰어요.
그녀들이 그렇게 말하는 사이, 두눈이가 황금 사과 두서너 개를 통에서부터 기사의 발로 굴러보냈어요. 왜냐면 두눈이는 한눈이와 세눈이가 진실을 말하지 않는데 애가 탔기 때문이지요.
그 사과들을 본 기사분이 흠칫 놀라하며  "이 사과는 어디서 난 겁니까?" 라고 물었어요.
한누이와 세눈이는  "저희들에게는 또 한 명의 자매가 있는데. 눈이 보통 사람들처럼 두 개라 앞에 나서는 걸 허락받지 못한 애에요." 라고 대답했지요.
하지만 기사분은 간절히 그녀를 보기를 바라며 외쳤지요.
 "두눈이, 어서 나와요." 
그때 두눈이가 아주 침착하게 통 아래에서 나왔답니다.
그녀의 미모가 어찌나 출중했던지 기사분은 깜짝 놀라고 말았답니다. 
기사분이 말했어요.
 "당신이, 당신이 두눈이이오, 혹시 저를 위해 이 나무의 가지 하나만 꺾어다줄 수 있겠소." 
 "그럼요," 라며 두눈이가 대꾸했어요.  "그래드리고 말고요, 이 나무는 제 거인걸요." 
그녀는 나무에 오르더니 금방 아름다운 은빛 잎사귀와 황금 열매가 달린 나뭇가지 하나를 꺾어가지고 내려와 기사분께 드렸어요.
그러자 기사분이 말했어요.
 "두눈이, 제가 이 보답으로 무얼 해드리면 좋으시겠습니까?" 
 "아아!" 라며 두눈이가 대답했어요.  "전 지금 배고픔 목마름 슬픔과 결핍으로 이른 아침부터 밤 늦도록 고통받고 있어요. 그러니 부디 당신이 저를 데려가주세요. 저를 여기서 구해주세요. 저도 행복해지고 싶어요." 
기사분이 두눈이를 들어 올려 자신의 말에 태우곤 자신의 아빠가 계신 성으로 데려갔어요. 거기서 그는 그녀에게 아름다운 옷들을 주고, 그녀가 원 것 고기와 음료수를 먹을 수 있게 해주었어요.
그리고 그녀를 아주 많이 사랑한 그는 그녀와 결혼을 하였답니다. 결혼식은 정말이지 성대하게 거행되었죠.
잘생긴 기사가 두눈이를 데려갈 때, 두 자매들은 두눈이의 행운에 노골적인 반감을 드러내며 말했더랬지요.
 "그치만 우리에겐 아직 이 경이로운 나무가 남아 있으니까." 
그녀들은 생각했지요.
 "이 나무만 있음 비록 우리가 열매를 못 딴다 해도 언젠가 다시 잘생긴 기사분이 멈추어 서서 이 나무를 감탄해마지 않을 거고 그러다 우리들도 눈에 띄게 될 거라고. 그럼 누가 알겠어, 복이 넝쿨째 우리에게도 굴러들어올지?" 
하지만 다음날 아침 그 나무는 깜쪽같이 사라지고 없었어요. 그 바람에 그녀들의 모든 희망도 물거품이 되고 말았죠.
그때 두눈이는 자신의 예쁜 방 창문을 내다보다 그 나무가 창문 앞에 서 있는 것을 보고 너무도 기뻤어요.
맞아요, 그 나무가 그녀를 따라왔던 거예요.
오랜세월 두눈이는 그렇게 행복하게 살았답니다.
그러다 한 번은 가난한 여인 두 명이 성에 와 구걸을 하였어요.
두눈이가 그녀들의 얼굴을 들여다보니 그건 바로 자신의 자매들이었어요.
네 맞아요, 한눈이와 세눈이에게는 모진 가난이 닫쳐 이리저리 방랑하며 이 집 저 집에서 먹을 걸 구걸할 수밖에 없었던 거예요.
하지만 두눈이는 진심으로 그들을 환영해주고 상냥하게 대해주고 돌봐주었답니다.
그리하여 그 두 사람들도 자신들이 젊은 시설에 자매에게 했던 악행에 대해 진심으로 누의칠 수 있었답니다.
 

 "안녕하세요, 홀렌테 아버님." 
 "그래 안녕한가, 핍 팝 폴트리." 
 "따님을 제게 주실 수 있으신가요?" 
 "오, 그야 물론, 만약 엄마 젖소와, 오빠 배부른 소리와, 여동생 흉물이 없는과, 예쁜 카트리넬리에가 허락한다면 내 기꺼이 그 애를 주겠네." 
 "그럼, 어머님 젖소는 어디 계시죠?" 
 "그녀는 외양간에서 우유를 짜고 있을 걸세." 
 "안녕하세요, 젖소 어머님." 
 "그래 안녕한가, 핍 팝 폴트리." 
 "따님을 제게 주시겠어요?" 
 "오, 그야 물론이지, 만약 아빠 홀렌테와, 오빠 배부른 소리와, 여동생 흉물이 없는과, 예쁜 카트리넬리에가 허락한다면 내 기꺼이 그 애를 주겠네." 
 "그럼, 오빠 배부른 소리는 어디 계신가요?" 
 "그 애는 방에서 땔감을 자르고 있을 걸세." 
 "안녕하세요, 오빠 배부른 소리님." 
 "그래 안녕한가, 핍 팝 폴트리." 
 "여동생을 제게 주실 수 있으세요?" 
 "오, 그야 물론, 만약 아빠 홀렌테와, 엄마 젖소와, 여동생 흉물이 없는과, 예쁜 카트리넬리에가 허락한다면 내 기꺼이 그 애를 주겠네." 
 "그럼, 여동생 흉물이 없는은 어디 있죠?" 
 "그 애는 지금 정원에서 양배추를 썰고 있네." 
 "안녕, 여동생 흉물이 없는아." 
 "네 안녕하신가요, 핍 팝 폴트리." 
 "네 언니를 내게 주겠니?" 
 "오, 그야 물론이지요, 만약 아빠 홀렌테와, 엄마 젖소와, 오라버니 배부른 소리와, 예쁜 카트리넬리에 언니가 허락한다면 전 기꺼이 언니를 드릴 거예요." 
 "그럼 예쁜 카트리넬리에는 어디 있니?" 
 "언니는 지금 방에서 자신의 은화를 세고 있어요." 
 "안녕하세요, 예쁜 카트리넬리에." 
 "네 안녕하세요, 핍 팝 폴트리." 
 "내 새색시가 되어주겠소?" 
 "오, 그야 물론이지요, 만약 아빠 홀렌테와, 엄마 젖소와, 오라버니 배부른 소리와, 여동생 흉물이 없는이 허락해준다면 전 기꺼이 준비가 되어 있어요." 
 "그래 예쁜 카트리넬리에, 결혼지참금은 얼마나 가지고 있소?" 
 "돈으론 은화 14개가 있고요, 빚이 청동화로 6개예요. 그리고 말린 사과 200그램과, 튀긴 빵이 한 움큼, 양념이 한 움큼이에요. 그밖에 다른 것들도 많아요. 이만하면 괜찮은 결혼지참금이지 않나요?" 
  "그런데 핍 팝 폴트리, 당신의 직업은 무엇인가요? 재봉사이신가요?" 
 "그보다 더 좋은 거요." 
 "그럼 구두 만드는 사람이신가요?" 
 "그보다 더 좋은 거요." 
 "농사꾼?" 
 "그보다 더 좋은 거요." 
 "가구장이?" 
 "그보다 더 좋은 거요." 
 "대장장이?" 
 "그보다 더 좋은 거요." 
 "방앗간 주인?" 
 "그보다 더 좋은 거요." 
 "아하 그럼 빗자루 만드시는 분이시구나?" 
 "그렇소, 그게 내 직업이오. 이만하면 괜찮은 직업이지 않소?" 

어느 농부에게 충직한 말이 있었어요. 그런데 그 말이 나이 들어 더는 일을 할 수 없게 되었지요. 그래서 주인이 더는 먹이를 안 주려고 이렇게 말했어요.
 "네가 더는 쓸모가 없는데 돌봐주는 게 의미가 있나 싶다. 다만 네가 사자를 여기 데려올 정도로 강하다는 걸 증명하면 내 너를 계속 보살피마. 하지만 그러기 전엔 썩 내 외양간에서 나가거라." 
이리하여 말은 넓은 들판으로 내쫓겼어요.
슬픈 말은 숲으로 들어가 날씨를 피할 작은 은신처를 찾았죠.  
그때 여우와 마주쳤는데, 여우가 이렇게 말했어요.
 "왜 그렇게 고개를 떨어뜨리고 울상이야, 그리고 왜 혼자 온 거니?" 
 "아아," 라며 말이 대꾸했어요.  "인색함과 충성심은 한 집에서 함께 지낼 수 없나봐. 글쎄 내 주인이 그동안 내가 저를 위해 수년간 해준 일들은 싹 다 잊고 내가 더는 쟁기를 끌 수 없다며 먹이를 주기 싫어 내쫓아버렸지 뭐니." 
 "한 번의 기회라도 주지 않고?" 라며 여우가 물었어요.
 "기회는 무슨. 그가 말하길, 내가 사자 한 마리를 끌고 올 정도로 강하다면 그럼 나를 계속 돌봐주겠다네, 하지만 내가 그럴 수 없다는 건 그가 더 잘 알지." 
여우가 말했어요.
 "내가 도와줄게. 넌 여기 가만히 드러누워 있어봐. 죽은 듯이 팔다리를 쭉 뻗고 꼼짝 말고 있어봐." 
말이 여우가 하란 대로 했지요.
여우는 사자에게 갔어요. 그의 굴이 멀지 않았거든요.
여우가 말했어요.
 "죽은 말이 저기 밖에 누워 있는데 저랑 같이 가시죠, 그럼 풍성한 식사를 하실 수 있으세요." 
사자가 그와 함께 갔어요. 
둘이 말 옆에 섰을 때 여우가 말했지요.
 "우선, 여기서 드시긴 불편하실 테니, 제가 이걸 제 꼬리에 묶어 당신의 굴까지 끌고가 드릴게요. 거기서 편히 드세요." 
그 제안이 무척 마음에 든 사자가 드러누웠답니다. 그 사이에 여우가 말을 묶을 수 있도록 하려고요. 사자는 기다리며 가만히 있었죠. 하지만 여우는 말의 꼬리로 그 사자의 다리들에 묶어버렸어요. 다리를 죄다 감고 묶고 해 단단히 동여맸기에 힘으로도 절대 끊을 수 없게 말이죠.
일을 마치자 여우가 말 어깨를 톡톡 치며 말했어요.
 "잡아당겨, 흰 말아, 잡아당기라고." 
그러자 말이 벌떡 일어서며 사자를 끌고 출발했어요.
사자가 으르렁거리며 포효하기 시작하는 바람에 숲에 있던 모든 새들이 화들짝 놀라 날아가 버렸지만, 말은 사자가 그러거나 말거나 끌고 또 끌며 들판을 지나 주인의 문앞에까지 도착을 했답니다.
사자를 본 주인은 보다 나은 사람이 되어 말에게 말했어요.
 "계속 내 곁에 머물며 편히 지내게 해주마." 
그리하여 말은 죽을 때까지 마음껏 먹으며 지낼 수 있었답니다.

옛날에 열두 딸들을 둔 왕이 살고 있었어요. 공주님들은 저마다 각각 너무도 예뻤답니다.
그녀들은 모두 한 방에서 잠을 잤는데, 침대가 나란히 붙어 있었죠, 매일 밤 그녀들이 들어가면 왕은 문을 꼭 잠그고 빗장을 걸었지요.
하지만 아침이 되어 왕이 다시 문을 열어보면, 그녀들의 구두가 춤을 춘 마냥 낡아있었어요. 아무도 이게 어찌된 영문인가를 몰랐죠.
급기야 왕은 누구든 공주들이 밤에 어디로 춤을 추러 가는지를 알려주는 자에겐 그녀들 중 한 명을 아내로 줄 것이며 자신의 사후에는 왕국도 물려주겠노라 선포하기에 이르렀지요.
하지만 3일 밤낮이 지나도록 알아맞히지 못하는 자는 목을 베어버리겠다 말했답니다.
머지않아 왕자님 한 분이 도착해서는 자신이 한 번 그 수수께끼를 풀어보겠노라 말했어요.
그는 환대를 받고, 저녁엔 공주님들의 침실과 바로 인접한 방으로 안내되었죠.
거기 있는 침대에 위치한 채 왕자는 공주들이 어디로 나가고 어디로 춤을 추러 가는지 그리고 몰래 딴 장소로 가진 않는지를 세밀히 살폈어요. 그녀들의 침실 문도 열어놓은 채로 말이죠.
하지만 왕자의 두 눈꺼풀이 어찌나 무거워지는지 그만 잠이 들고 말았답니다. 아침이 돼서 일어나보니 열두 공주는 이미 춤을 추러 다녀온 상태였고 그녀들의 구두들 또한 밤새 춤을 추었는지 구멍이 나 있었답니다.
두 번째 밤에도, 그리고 세 번째 밤에도 똑같은 일이 발생했어요.
그 후 왕자의 머리는 무자비하게 잘려져 버렸답니다.
이후 수많은 남자들이 와서 시험에 착수했지만 모두 하나같이 목이 잘리고 말았죠.
때마침 부상을 당해 더는 군복무를 할 수 없어 제대하게 된 가난한 병사 한 명이 왕이 사는 이 곳 도시로 향하는 길로 접어들게 되었어요.
그는 어느 노파를 한 명 만났는데, 그녀가  "어디로 가느냐?" 라고 묻기에,  "낸들 아요." 라고 그가 대답하며 냉소 가득 이런 말을 덧붙였어요.  "이 참에 춤 추느라 구두에 구멍이 뚫린다는 그 공주들의 비밀이나 캐 왕이나 되 볼까." 
 "어려울 거 없지." 라며 그 노파가 말했어요.  "넌 밤에 가져다주는 포도주만 마시지 않음 된다. 그 후 자는 척만 하면 돼지." 
그러면서 그녀가 초라한 망토를 그에게 주며 말했어요. 
 "보기엔 이래도 이걸 걸친 자는 보이지 않는다. 이걸 입고 열두 공주를 몰래 뒤따라갈 수 있지." 
병사가 이 좋은 충고를 유념하고 받아들여 열심히 걷고 또 걸어 왕에게 가 자신도 구혼자 반열에 들겠다고 말했어요.
그도 다른 구혼자들처럼 환대를 받았고, 왕족의 옷이 지급되었답니다. 
저녁 취침시간이 되어 그가 인접 방으로 들어 막 침대로 드니, 첫째 공주가 포도주 한 잔을 가지다주는 거예요.
그래서 그가 자신의 턱 밑에 스펀지를 대고 포도주를 죄다 거기로 흘려버리고 한 모금도 입에 대지 않았어요.
그런 다음 그는 드러누워 잠시 자는 것 같더니 마치 깊은 잠에 빠진 듯 이내 쿨쿨 코를 곯기 시작했지요.
열두 공주들이 그 소리를 듣곤 비웃었어요.
첫째 공주가 말했어요.
 "제 목숨이 아깝지 않은 게지." 
그와 동시에 그녀들이 일어나 옷장과 벽장과 찬장들을 열곤 예쁜 드레스들을 꺼내 거울 앞에 입어보며 이리 저리 뛰어보기도 하고 춤을 추는 흉내를 내며 좋아라했어요.
막내 공주만 이렇게 말했어요.
 "어쩐담, 행복한데, 뭔가 불안해. 불행이 덮칠 거 같아." 
 "항상 겁먹은 병아리마냥 왜 그래." 라며 첫째 공주가 말했어요.  "그동안 수많은 왕자들이 여길 왔었지만 모두 허사였던 걸 잊었니? 오늘 저 병사에게 잠자는 물약을 줄 필요도 없던 거였어, 어릿광대와 와도 그를 못 깨울 걸." 
준비를 마친 그녀들이 다시 한 번 병사를 살펴보았죠, 하지만 그는 눈꺼풀을 꼭 닫은 채 꿈쩍도 하지 않았죠. 그래서 그녀들은 안전하다 느꼈어요.
첫 번째 공주가 자기 침대로 가 톡톡 두드리자 즉시 침대가 땅으로 꺼졌어요.
그녀들은 한 명씩 그 열린 공간으로 뛰어내렸답니다. 물론 첫 번째 공주가 제일 먼저 뛰어내렸죠.
이 광경을 다 지켜보고 있던 병사도 머뭇거리지 않고 자신의 작은 망토를 입곤 막내 공주 다음으로 뛰어내렸어요.
계단을 반쯤 내려왔을 때 그가 그만 막내 공주의 드레스를 아주 살짝 밟고 말았어요.
그녀가 소스라치게 놀라며 외쳤어요.
 "뭐야? 누가 내 드레스를 당겨?" 
 "어리석은 소리 하지마!" 라며 첫 번째 공주가 말했어요.  "못에 걸린 거겠지." 
그런 다음 그녀들이 계속 계단을 내려와 바닥에 닿으니 거기에 놀랍도록 아름다운 가로수 길 하나가 서 있었어요.
가로수 나뭇잎들이 죄다 은색으로 환히 빛나며 반짝이고 있었죠.
병사가 생각했어요.
 "증거로 하나 꺾어가야지." 
그가 나뭇가지를 하나 부러뜨리자 나무에서  "딱" 하며 부서지는 소리가 났어요.
막내 공주가 다시 소리쳤어요.
 "뭔가 잘못됐나봐, 방금 부서지는 소리 들었지?" 
하지만 첫 번째 공주가 말했어요. 
 "축포 소리야, 왕자님들이 우릴 환영하는." 
그 후 그들은 이번엔 온통 금빛 나뭇잎들이 달린 가로수 길로 진입했고, 그 다음으로는 온통 다이아몬드 빛깔인 나뭇잎들이 달린 가로수 길로 진입했어요.
병사가 가로수 길 각각마다 나뭇가지를 하나씩 꺾었는데, 그럴 때마다  "딱" 하고 놀라운 소리가 나 막내 공주가 화들짝 놀라며 뒤를 돌아보았고 첫 번째 공주는 그게 왕자님들의 축포소리라 말하며 안심시켰지요.
그들이 계속 앞으로 앞으로 나아가자 드디어 큰 호수 하나가 나오고, 그 호수 위에 열두 대의 보트가 떠 있는데, 그 보트 하나하나마다 잘생긴 왕자님들이 앉아서 열두 공주님들을 기다리고 있었어요.
열두 공주님들이 저마다 자신의 왕자님이 탄 보트에 올라탔어요. 병사는 막내 공주가 탄 보트에 올라탔어요. 
그때 그녀의 왕자가 말했어요.
 "오늘은 차마 보트가 훨씬 더 무겁단 말은 못하겠는데 건너려면 힘껏 노를 저어야겠어." 
 "아마," 라며 막내공주가 말했어요.  "더운 날씨 탓이 아닐까요? 제가 지금 무척 덥거든요." 
호수 맞은편엔 웅장하고 빛나는 성이 하나 서 있고, 즐거운 트럼펫과 드럼 소리들이 온 누리에 퍼지고 있었어요.
그들이 보트를 거기 대고 성으로 입장했어요. 
왕자님들은 저마다 자신들이 사랑하는 공주님들과 춤을 추었고, 병사도 보이지 않은 채로 그들과 함께 춤을 추었지요. 
공주님들 중 한 분이라도 포도주 잔을 손에 쥐면 그가 날쌔게 마셔버려 잔이 텅 비는 바람에 공주님들이 실제 입에 대시는 포도주는 하나도 없었답니다.
이에 막내 공주님이 경계심을 드러냈지만 이번에도 첫 번째 공주가 막내를 입 다물게 했지요.
그녀들은 새벽 3시 자신들의 구두가 다 헤져 구멍이 날 때까지 춤을 추었어요. 구두에 구멍이 났기에 이제 그녀들도 어쩔 수 없이 떠나야했어요. 
왕자님들이 그녀들을 다시 호수 너머로 데려다주었어요. 병사는 이번엔 첫 번째 공주가 탄 보트에 몸을 실었어요.
호숫가에 닿자 그녀들은 왕자님들과 다음 날에도 오기로 약조를 하고 해어졌답니다.
그녀들이 그 계단에 도착했을 때 병사는 앞서 뛰어올라가서 침대에 드러누웠어요.
열두 공주들이 느리게 그리고 지쳐서 계단을 다 올라왔을 때에도 병사는 여전히 코를  "드르렁드르렁"  곯고 있었지요. 
그 소리를 들은 공준미들이 말했어요. 
 "그에 관한 한 안심해도 돼." 
그녀들은 아름다운 드레스를 벗은 다음 따로 넣은 다음, 다 떨어진 구두들은 침대 밑에 넣고는 잠이 들었어요.
다음날 아침 병사는 말하지 않기로 작정했어요, 왜냐면 이 경이로운 광경을 그녀들과 함께 좀 더 지켜보고 싶었기 때문이지요.
그 다음날도 모든 것이 첫 번째 날과 같이 일어났답니다.
그녀들은 구두가 다 헤질 때까지 왕자님들과 춤을 추었죠.
하지만 셋째 날 병사는 증거로 제출하기 위해 잔을 하나 들고 왔답니다.
대답을 해야 하는 시간이 왔을 때, 병사가 그 세 가지 나뭇가지들과 잔을 들고서 왕에게 갔어요.
그때 열두 공주들은 문 뒤에 서서 병사가 무슨 말을 하나 엿듣고 있었죠.
왕이 질문을 했어요.
 "그래 내 열두 딸들이 어디서 춤을 추었기에 밤새 구두가 다 헤어졌다는 거야?" 
그가 대답했어요.
 "열두 공주님들은 땅속 성에 가셨던 것입니다." 라며 병사는 그동안 있었을 일들을 죄다 말씀드리고 증거물들도 내밀었지요.
그래서 왕은 자신의 딸들을 불러  "방금 그가 한 얘기가 사실이냐?" 라고 물었고, 사실이 다 드러났다고 본 그녀들은 더 이상 변명해봤자 소용없다 생각하고서 모든 걸 고백하기에 이르렀지요.
그 후 즉시 왕이 병사에게  "내 딸들 중 누굴 아내로 삼고 싶은가?" 라고 물었어요.
그가 대답했어요.
 "저도 더는 어리지 않으니 첫째 따님을 제게 주십시오." 
그리하여 그날 바로 결혼식이 거행되었고, 왕은 자기 사후에 왕국도 그에게 물려주겠다고 약속했지요.
하지만 왕자님들은 열두 공주들과 밤새 춤을 추었던 날들과 동일한 일수동안 넋이 나가 버렸답니다.
 

옛날에 여자 마법사인 늙은 왕비가 한 명 살고 있었어요, 그녀의 딸은 하늘 아래 최고의 미녀였지요.
하지만 늙은 여인네는 순진한 인간들을 현혹해 해칠 생각뿐이었지요. 
그래서 구혼자들이 나타날 때마다,  "내 딸을 가지고 싶음 내가 내는 과제를 먼저 풀어야 한다, 못 풀면 죽음이다." 라고 말했지요.
많은 사람들이 딸의 미모에 혹해 위험을 자처하고 나섰지만 노파도 만만치 않아 아무도 그 과제를 풀 수 없었답니다. 자비는 없었죠. 죄다 무릎을 꿇곤 목이 달아났답니다.
어떤 왕자가 아가씨의 미모에 관한 소문을 듣곤 아빠에게 말했어요.
 "아부지, 저도 가 볼래요. 그녀와 결혼하고 싶어요." 
 "안 된다," 라며 왕이 말했어요.  "네가 가봐야 목숨만 잃을 뿐이다." 
이때부터 아들은 앓아눕기 시작해 거의 7년을 끙끙 앓았답니다. 어떤 의사도 그의 병을 고칠 수 없었죠.
모든 희망이 빛을 바래자 왕도 무거운 마음을 뒤로하고 아들에게 말했지요.
 "그래 가 보거라, 가서 네 운을 한 번 시험해보아라, 아무리 생각해도 그 방법뿐인 거 같구나." 
그 말을 들은 아들이 침대에서 벌떡 일어나며 다시 기운이 팔팔해져 힘차게 여행을 출발했죠.
그렇게 말을 타고서 황야를 한참 지나고 있는데, 저기 앞에 큰 건초더미 한 무더기가 땅에 놓여 있는 거 같은 게 보이지 뭐예요, 왕자가 더 가까이 다가가보니, 그건 바닥에 드러누워 있던 어느 남자의 배였어요. 배가 남산만 해 보였던 거지요.
여행객을 본 뚱보가 일어서며 말했어요.
 "사람 필요하면 날 데려가슈." 
왕자가 말했어요.
 "이리 뚱뚱하신 분이 무엇을 할 수 있다고요?" 
 "얼씨구," 라며 뚱보가 말했어요.  "이게 다가 아녀, 나로 말할 거 같음, 팔다리를 쭉쭉 펴면, 지금보다 3천 배는 더 몸집을 불릴 수 있다오." 
 "그렇다면야," 라며 왕자가 말했어요.  "쓸모가 있겠죠, 저를 따라오세요." 
그리하여 뚱보 한 명이 왕자가 따라 잠시 더 가는데 이번엔 어떤 남성 하나가 바닥에 누운 채로 귀를 바닥에다 대고 있지 뭐예요.
 "거기서 뭐하시는 거죠?" 라며 왕자가 말했어요.
 "엿듣고 있는 중이오." 라며 그 남자가 대답했어요.
 "뭘 그리 열심히도 듣고 계신가요?" 
 "세상 돌아가는 소리지, 내 귀엔 다 들리거든, 난 풀이 자라는 소리도 들을 수 있다오." 
 "그렇담," 라며 왕자가 말했어요.  "아름다운 딸을 둔 늙은 왕비의 궁전에서 나는 소리도 들을 수 있나요." 
그러자 그가 대답했어요.  "구혼자 한 놈의 목이 막 달아나려는 참이군, 칼을 휙휙 돌리는 걸 보니 말이야." 
왕자가 말했어요.
 "당신도 도움 되겠는걸, 나랑 함께 갑시다." 
그들이 쭉 앞으로 가는데 어째 발 한 짝만 보이고 좀 더 쭉 가보니 나머지 발 한 짝이 또 보이는데 도무지 몸통이 보이지 않는 거예요.
그들이 한참을 더 걸어가 보니 몸통이 나오고 좀 더 가니 머리가 나왔어요.
 "우와," 라며 왕자가 말했어요.  "정말 키 크시네!" 
 "오," 라며 키다리가 말했어요.  "그게 다가 아니오, 내가 팔다리를 다 쭉쭉 펴면, 지금보단 3천 배는 더 키가 더 커져선 지상에서 가장 높은 산보다 더 키가 커진다오. 내 도움을 받고 싶음, 나를 데려가시구려." 
 "따라오세요," 라며 왕자가 말했어요.  "당신도 유용할 거 같으니까요." 
그들이 앞으로 쭉 가니 어떤 남자가 길 가 옆에 앉아있는데 두 눈에 안대를 차고 있지 뭐예요.
왕자가 그에게 말을 걸었지요.
 "눈이 약하신가 보네요, 낮엔 안 보이시나 봐요?" 
 "그게 아니라오," 라며 그 사내가 말했어요.  "이 안대를 떼면 내 시선이 가 닿는 무엇이든 산산이 부서지기 때문이오. 내 눈의 섬광은 매우 강력하다오. 내가 유용할 거 같음, 내 기꺼이 당신과 함께 가주리다." 
 "저랑 갑시다," 라며 왕자가 말했어요.  "당신도 유용할 거 같아요." 
그들이 앞으로 쭉 더 가니, 어떤 사내 하나가 땡볕에 있는데 몸이 와들와들 떨려 그의 손발이 한시도 가만있질 못하는 거예요.
 "태양이 이리 화창한데 왜 떨고 계신 거죠?" 라며 왕자가 말했어요.
 "슬프도다." 라며 그 사내가 말했어요.  "난 체질이 일반인과 완전히 반대라오. 더우면 더울수록 난 춥게 느끼고 서리가 내 뼈마디를 파고들지. 하지만 추우면 추울수록 난 덥게 느끼고 얼음 한 가운데 있지 않음 내 몸의 열기를 견디지 못한다오. 난 더위와 추위가 반대라오." 
 "그 참 기똥차네요," 라며 왕자가 말했어요.  "제 밑에 들어오시겠다면 저랑 함께 갑시다." 
그들이 앞으로 쭉 여행을 계속하고 있는데, 어떤 사내 한 명이 기다란 목을 쭉 내밀고선 사방을 둘러보는데 산 너머까지 보고 있지 뭐예요.
 "무얼 그리 열심히 보고 계십니까?" 라며 왕자가 말했어요. 
그 사내가 대답했지요.
 "내 눈은 예리해서 모든 숲과 들판들까지 죄다 보인다오, 언덕과 골짜기 그리고 세상 방방 곳곳이 다 보이지." 
왕자가 말했어요.
 "그럼 저랑 같이 갑시다, 당신은 내가 찾던 인재요." 
그리하여 왕자는 여섯 명의 하인들과 함께 나이 든 왕비가 살고 있는 도시로 흘러들게 되었답니다.
왕자는 자신의 신분은 일단 밝히지 않고 말했어요.
 "아리따운 따님만 얻을 수 있다면, 내 기꺼이 당신이 제시하는 과제를 하리다." 
아주 잘생긴 청년이 자진해서 그물로 걸어 들어온 게 여자 마법사는 뛸 듯이 기뻐 말했어요.
 "세 가지 과제를 낼 것이다. 그걸 다 해내면, 넌 내 딸아이의 남편이자 주인이 될 수 있다." 
 "그래 첫 번째 과제가 무엇입니까?" 
 "우선 내가 홍해에 빠뜨리고 온 반지를 가져오너라." 
그리하여 숙소로 돌아온 왕자가 자신의 하인들에게 말을 했지요.
 "첫 번째 임무부터 쉽지가 않네요. 홍해에 가서 반지를 건져 오래요. 우선 거기로 가서 찾아봅시다." 
그런 다음 예리한 시력을 가진 사내가 자신해 나서며 말했어요.
 "내가 한 번 들여다보리다." 
그러면서 그가 바닷물 속으로 허리를 숙이더니 말했어요.
 "저기 뾰족한 바위 위에 걸려 있소." 
키다리가 그들을 거기로 데려가며 말했어요.
 "보이기만 하면 내가 금방 건져 올릴 거 같은데." 
 "뭐, 그거야 금방이지!" 라며 뚱보가 소리치더니 쭈그리고 앉아 바닷물에 입을 가져갔어요. 그러자 마치 소용돌이가 일 듯 바닷물이 그의 입속으로 빨려 들어가기 시작했어요. 뚱보가 그런 식으로 온 바닷물을 다 마셔버리자, 홍해가 늪지처럼 싹 말라버렸어요.
키다리가 살짝 숙이더니 손으로 그 반지를 건져 올렸어요.
반지를 건네받은 왕자는 기뻐하며 나이 든 왕비에게 가 받쳤어요.
왕비는 깜짝 놀라하며 말했어요.
 "이건 내 반지가 맞다. 첫 번째 과제를 잘 수행했구나, 하지만 두 번짼 쉽지 않을 게다. 궁전 앞에 풀밭이 있지? 거기에 3백 마리의 소들이 풀을 뜯어먹고 있을 게다, 이 소들을 다 먹거라, 가죽이며, 털이며, 뼈며, 뿔까지 죄다 먹어야한다. 그걸 다 먹은 후 궁전 지하실로 가 거기 있는 3백 개의 통에 든 포도주들까지 싹 다 마셔버려야 한다. 만약 소의 털 하나, 포도주의 한 방울이라도 남겼다간 네 목이 달아날 줄 알거라." 
 "이 식사에 누굴 초대해도 되나요?" 라며 왕자가 말했어요.  "누구와 같이 먹고 싶어서요." 
노파는 악의적으로 비웃으며 대꾸했어요.
 "딱 한 명만 초대를 허락하마, 그 이상은 안 된다." 
왕자는 자신의 하인들에게 가 뚱보보고 말했어요.
 "오늘 내 손님으로 와서 가득 먹어줘야겠어." 
이 결과로써 똥보가 몸을 쭉쭉 뻗은 다음 몸집을 잔뜩 부풀리더니 3백 마리의 소들을 털 하나 남기지 않고 모두 먹어치워버리곤  "아침 식사가 간에 기별도 가지 않네." 라고 말하며 먹을 게 더 없냐고 물었어요.
포도주 통들 앞에 선 뚱보는 잔도 필요 없다는 듯 포도주 통 채로 벌컥벌컥 마시기 시작하더니 죄다 마시곤 마지막으로 손톱들에 떨어진 포도주 방울들까지 죄다 핥아먹었어요.
식사 과제를 완료한 왕자가 노파에게 가  "두 번째 과제도 완수했습니다." 라고 말을 했지요.
이에 깊이 경탄하며 왕비가 말했어요.
지금껏 여기까지 온 사람은 아무도 없었는데.라며 그녀가 속으로 생각했어요. 하지만 넌 나를 피할 수 없을 게다, 오늘밤이야말로, 네 목이 달아날 줄 알거라!
그녀가 다음과 같이 말했어요.
 "내 딸애를 네 침실에 데려다주마, 그럼 넌 그 애를 안고 있어라. 안고 있으되 절대 잠에 꼻아떨어져선 안 된다. 밤 12시 시계가 울렸을 때, 내가 가보고, 네 품에 그 애가 없으면 넌 죽은 목숨인 줄 알거라." 
왕자가 생각했어요.
뭐야, 쉽잖아, 두 눈 부릅뜨고 있어야지.
그래도 혹 몰라, 왕자는 자신의 하인들을 모두 모이게 한 후 왕비가 한 얘기를 들려주고 말했지요.
 "숨은 꿍꿍이가 있을지 몰라요? 조심해서 안 좋을 건 없으니, 오늘 밤 공주가 제 방을 빠져나가지 못하게 해야 해요." 
밤이 깔리자, 늙은 여인이 자신의 딸을 데리고 와 왕자의 품에 건네주었어요.
그러자 키다리도 두 사람을 둥그렇게 감싸 안았고, 뚱보는 문에 자리잡고는 개미 새끼 한 마리도 들어오지 못하게 지켰답니다.
그렇게 두 사람이 앉아 있는데, 아가씨는 말 한 마디 하지 않았죠.
하지만 창문을 통해 들어온 달빛이 그녀의 얼굴에 닿아 환해지자, 왕자는 이 경이롭도록 아름다운 아가씨에게 그만 넋을 잃고 말았답니다.
왕자는 그녀를 뚫어져라 쳐다보며 사랑과 행복감에 겨워 시간 가는 줄 몰랐죠.
이런 상황이 밤 11시까지 계속되다, 늙은 여인이 주문을 걸어 그들 모두를 잠에 곯아떨어지게 하고 동시에 아가씨도 데려가 버렸죠.
그들은 밤 11시 45분까지 푹 자다, 마법의 효력이 약해져 모두 깨게 되었답니다.
 "오, 이런 불운이 있나!" 라며 왕자가 소리쳤어요.  "난 이제 죽은 목숨이야!" 
충실한 하인들 또한 탄식하기 시작했죠, 그때 귀가 밝은 사내가 말했어요.
 "있어봐, 내가 한 번 들어볼게." 
그런 다음 그가 즉시 엿듣기 시작하더니 말했어요.
 "공주는 여기서 1천 4백 킬로미터 떨어진 바위 위에 있네. 자신의 운명을 슬퍼하며 홀로 있네. 어이, 키다리라면 그녀를 데려올 수 있을 거야. 넌 서서 두 세 발만 가면 거기 닿을 거니까." 
 "맞아," 라며 키다리가 대답했어요.  "하지만 예리한 눈을 가진 이와 함께 가야 그 바위를 깨부술 수 있을 거야." 
그리하여 키다리는 눈에 안대를 한 사내를 등에 업고 마법에 걸린 그 바위로 갔어요.
키다리는 즉시 눈에 안대를 한 사내의 눈에게서 안대를 벗기자, 사내는 쓰윽 쳐다보았고 그 즉시 돌은 수천 가지 조각으로 산산조각 나고 말았어요.
그래서 키다리는 두 팔로 아가씨를 안아 순식간에 데리고 왔지요, 그런 다음 똑같은 속도로 동료도 데리고 왔답니다. 
그들은 밤 12시 시계가 울리기 전에 모두 다시 모여 앉았지요, 흥겹고 행복했어요.
밤 12시 시계가 울리자, 나이든 여자 마법사가 악의 가득한 표정으로 방 안을 들여다보며 소근거렸어요.
 "이제 저 자는 내 것이다!" 
왜냐면 자신의 딸이 1천 4백 킬로미터 떨어져 있는 바위 위에 있을 거라 한결 같이 믿었던 거지요.
하지만 방문을 열고 왕자의 품에서 공주를 본 왕비는 화들짝 놀라 말했지요. 
 "나보다 한 수 위인 자가 여기 있었나 보군!" 
그녀는 섣불리 반대하지 못하고 자신의 딸을 내줄 수밖엔 없었답니다.
하지만 왕비는 공주의 귀에 이렇게 속삭이는 걸 잊지 않았답니다.
 "네가 좋아서 선택한 남편감도 아닌 저 천한 자에게 가다니 이 무슨 창피냐." 
이 말에 콧대 쌘 아가씨의 마음이 분노로 가득차 아가씨가 복수하려는 마음을 먹기에 이르렀어요.
다음날 아침 공주는 땔나무 장작 큰 걸로 3백 개를 가져오게 한 다음 왕자에게 이렇게 말했어요.
 "당신이 비록 세 가지 임무를 완수했을지라도, 누군가 이 땔감 한 가운데 앉아 불을 견뎌낼 때까진 아직 저는 당신 아내가 아니에요." 
그의 하인들 중 누구도 나서서 불에 타 죽진 않을 거라 그녀는 생각한 거지요. 만에 하나 잘못되어 사랑에 눈이 먼 왕자가 직접 나서다 타 죽는다면 그거야 뭐 그녀는 자유가 되는 거죠.
하지만 하인들이 말했어요.
 "우리들 모두가 한 가지씩 역할들을 했어, 이젠 몹시 추운 자만 남았으니 그에게 맡겨보자." 
사람들이 몹시 추운 자를 땔나무 한 가운데에 올려놓고 불을 피웠어요.
불은 땔나무가 다 탈 3일 동안 불기운을 날름거리며 활활 타 올랐어요. 불이 다 꺼졌을 때 몹시 추운 자는 사시나무 떨듯 와들와들 떨면서 잿더미 사이에 서 있다 말했어요.
 "젠장, 내 평생 이리 추워보긴 또 처음이네. 조그만 더 지속되었다면 난 아마 동상에 걸리고 말았을 거야!" 
이리되니 더 이상 핑계거리를 찾을 수가 없게 되었죠. 아름다운 아가씨는 이제 어쩔 수 없이 정체불명의 젊은이를 남편으로 삼을 수밖에요.
그들이 마차를 타고 교회로 향하자 늙은 여인는 말했어요.
 "도저히 이 창피를 난 못 참겠다." 
그래서 왕비는 자신의 병사들을 내보내 그들을 뒤쫓아 가 말을 듣지 않을 경우 모두 베고 자신의 딸을 데려오라 명령했어요.
하지만 밝은 귀를 가진 사내가 왕비의 이 비밀 명령을 다 엿듣고 말았죠.
 "우리 이제 어쩌지?" 라며 귀가 밝은 사내가 뚱보에게 말했어요.
하지만 뚱보는 이미 어찌해야하는지를 잘 알고 있었죠. 그는 마차 뒤로 가더니 한 번 두 번 예전에 마셨던 홍해 바닷물을 뿜어냈어요. 그 즉시 거대한 바닷물이 차더니 병사들이 갇혀 물에 빠져 죽고 말았답니다.
이걸 본 여자 마법사가 자신의 기사단을 내보냈답니다.
기사단이 입은 쇠미늘갑옷이 덜커덕거리는 소리를 들은 귀가 밝은 사내가 이번엔 안대를 한 자의 눈에 있던 안대를 걷어버렸답니다. 눈이 예리한 사내의 시선이 기사단에 잠시 고정되자 그들이 유리처럼 산산조각 나 깨지고 말았지요.
그런 다음에야 청년과 아가씨는 누구의 방해도 없이 교회로 가 축복을 받을 수 있었답니다.
그 후 여섯 명의 하인들은 주인에게로 와 작별인사를 하며 말했어요.
 "이제 당신의 소원들도 모두 이루어졌으니 저흰 그만 떠나볼까 합니다. 저희들도 세상에 나가 저마다의 운들을 시험해볼까 하거든요." 
왕자의 아빠 궁전이 있는 2킬로미터 앞에 다다랐을 때, 돼지 키우는 사람 하나가 자신의 돼지 떼를 몰고 가고 있었어요. 그 옆을 지나가다 말고 왕자가 자신의 아내에게 말했어요.
 "내가 실은 누군지 아시오? 난 왕자가 아니라 실은 돼지를 키우는 사람이오, 저기 돼지 떼와 같이 있는 사람처럼 말이오. 저 분이 제 아빠랍니다. 이제부터 우리도 여기서 일해야 하오, 아빠를 도와야지요." 
그런 다음 왕자는 그녀를 데리고 여관으로 가 말에서 내린 다음, 여관 주인에게 몰래  "밤에 그녀가 가진 공주 옷들을 모두 치워주시오." 라고 말했지요.
그래서 공주가 아침에 깨어나 보니 입을 옷이 하나도 없지 뭐예요, 그러자 여관 주인의 아내가 오더니 공주에게 낡은 가운과 헤어진 스타킹을 한 벌 주며 무슨 큰 선심 쓰는 듯 말했어요.
 "당신 남편 얼굴을 봐서 주는 거예요, 아님 어림 판 푼어치도 없지!" 
그리되니 공주는 정말로 자신의 남편이 돼지를 키우는 사람이라 믿게 되었고 남편과 함께 돼지를 돌보게 되었지요.
그녀가 속으로 생각했어요.
그래 이건 다 내 교만함과 오만에 대한 벌인 거야.
그런 생활이 1주일 지속되었을 때, 공주는 발이 너무 아파 더는 그 생활을 견딜 수가 없었답니다.
이때 두 서너 사람이 오더니  "당신 남편이 진짜 누군지 아세요?" 라고 물어왔어요.
 "네," 라며 그녀가 대답했어요.  "그이는 돼지를 키우는 사람이에요. 지금은 돼지 몇 마리를 끌고 가 사고파느라 외출중이에요." 
그러자 그들이 말했어요.
 "저희를 따라와 보시오, 그 분께 안내해드리리다." 
그들은 그녀를 데리고 궁전으로 들어갔지요.
그녀가 홀에 들어서니, 위풍당당한 왕자 옷을 입은 남편이 떡하니 버티고 서있지 뭐예요.
하지만 왕자가 두 팔을 벌려 안아 주기 전까진 그녀는 남편을 알아보지 못했답니다.
왕자가 그녀에게 키스를 하며 말했어요.
 "내가 당신 덕에 고생을 좀 했지 않소, 그러고 이젠 당신이 날 위해 고생을 좀 한 것이오."  
그런 다음 그들의 결혼식이 거나하게 거행되었답니다.
아세요, 제가 이 얘기를 들려준 이가 글쎄 이 결혼식에 참석을 했었다네요.

한 여인이 자신의 친딸과 의붓딸을 데리고 주인 없는 땅에서 막 꼴을 베려는데, 하느님께서 가난한 자의 차림새로 걸어오시며 물으셨지요.
 "마을로 가는 길이 어딘고?" 
 "그렇게 알고 싶으면," 라며 엄마가 말했어요.  "당신이 찾아보던가." 
그리고 친딸이 덧붙였지요.
 "찾기 싫음, 가이드를 데려오던가." 
하지만 의붓딸만은 이리 대답해주었답니다.
 "불쌍하신 분, 제가 길을 안내해드릴 테니, 따라오세요." 
하느님은 엄마와 친딸에게 노여움이 단단히 나셔서 돌아서서 가실 때, 저들이 밤처럼 까맣고 죄처럼 추해지라 바라셨지요.
하지만 하느님은 가련한 의붓딸에게는 자비를 느끼고 함께 가셨지요.
그렇게 그들이 마을 근처까지 왔을 때, 하느님이 그녀에게 축복을 내려주시며 말씀하셨어요.
 "그래 네 소원 세 가지만 말해보거라, 내 들어주겠노라." 
그러자 아가씨가 말했어요.
 "해님처럼 아름답고 살갗이 희어지고 싶어요." 
그 즉시 그녀가 대낮처럼 하예지고 예뻐졌지요.
 "그리고 절대 비워지지 않는 돈주머니를 가지고 싶어요." 
하느님은 그것 또한 들어주시며 덧붙이셨어요.
 "가장 중요한 것을 잊지 말거라." 
그녀가 말했어요.
 "세 번째 소원은요, 저 세상에 갔을 때, 하늘나라 영원의 왕국에서 지내고 싶어요." 
그것 또한 보장해주신 다음 하느님은 그녀를 떠났답니다.
친딸과 집에 돌아온 의붓엄마는 자신들이 둘 다 석탄처럼 까맣고 추해진데 반해, 의붓딸은 하얗고 아름다워진 것을 보곤 사악한 마음이 불같이 샘솟는 걸 느끼곤, 어찌하면 그녀를 더 해코지할 수 있을까만 생각하기에 이르렀어요.
하지만 의붓딸에겐 레기너라고 불리는 친오빠가 하나 있었는데, 그녀는 그를 엄청 사랑해 오늘 있었던 일을 모두 말해주었답니다.
한번은 레기너가 그녀에게 말했어요.
 "사랑하는 동생아, 네 초상화 한 점을 가지고 싶어, 그럼 내 두 눈으로 계속 널 볼 수 있잖니, 왜냐면 너를 향한 내 사랑이 너무도 커서 한시도 널 안 보곤 못 살겠거든." 
그래서 그녀가 대답했어요.
 "그럼, 맹세해줘, 아무에게도 그 그림을 보여주지 않겠다고." 
그리하여 그는 여동생의 그림을 그려 자기 방에 걸어놓았어요.
하지만 그는 궁전에서 살고 있었답니다. 왜냐면 마부였거든요.
매일 같이 그는 그 그림 앞에 서서 이토록 사랑스런 여동생을 주신 하느님께 감사기도를 드렸답니다.
그러다 우연히 그가 봉사하는 왕이 아내를 잃고 말았어요. 왕비님은 무척이나 아름다워 미모에 관해서라면 이 세상 그 누구와도 겨룰 수가 없었을 정도였지요. 그래서 왕은 큰 상심에 빠지고 말았답니다.
하지만 궁전에 사는 수행원들이 곧 마부가 아름다운 그림 앞에 매일 같이 서 있는 걸 발견하게 되었어요.
그들은 질투심을 느끼곤 왕께 보고해버렸지요.
그래서 왕이  "그 그림을 가져와 보거라." 라고 명령을 내렸어요.
실제 그 그림 속 여인은 모든 면에서 죽은 왕비와 일치했어요. 게다가 왕비보다 훨씬 더 아름답기까지 하였지요, 그래서 왕은 불같은 사랑을 느끼고 말았답니다.
왕이 마부를 불러  "이 여인이 누구냐?" 고 물었어요. 
마부가  "그건 제 여동생입니다." 라고 말했어요.
그래서 왕은  "그녀가 아니면 누구와도 결혼하지 않겠다. 네게 마차와 말들과 화려한 금실 옷들을 줄 테니 어서 가서 선택받은 신부를 데리고 오너라." 라고 말했어요.
그래서 레기너가 심부름을 나갔지요, 여동생이 너무도 기뻐했어요. 하지만 까만 아가씨는 의붓자매의 행운에 미칠 것 같은 질투심을 느껴 머리가 돌 지경이어서 자신의 엄마에게 말했어요.
 "이게 뭐야, 엄마 재능들로 내게 저런 행운 하나 쥐어주지 못하는데 이게 다 무슨 소용이냐고?" 
 "있어봐라," 라며 노파가 말했어요.  "내 곧 마법의 술수들을 쓰서라도 저 행운을 네게로 돌려주마." 
그래서 그녀는 마부의 눈을 반쯤 눈멀게 하고, 하얀 아가씨를 반쯤 귀가 멀게 해버렸답니다.
그럼 다음 그들이 마차에 올랐는데, 우선 귀한 왕실 의상을 입은 신부가 탔고요, 다음으로 의붓엄마가 자기 친딸과 함께 올랐지요, 그리고 레기너가 마부 석에 앉아 마차를 출발시켰답디.
가는 도중 시간이 좀 지났을 무렵 마부가 소리쳤어요.
 "잘 덮어, 내 사랑하는 여동생아, 그래야 비에 젖지 않고, 바람도 네게 먼지를 씌우지 못하지. 그래야 왕께 나아갔을 때 하얗고 아름다울 수 있잖니." 
신부가 물었어요.
 "오빠 뭐라고?" 
 "아," 라며 노파가 말했어요.  "네 금실 드레스를 벗어서 동생에게 주라고 말하는 구나." 
그래서 그녀가 옷을 벗어 까만 아가씨에게 입으라고 주고, 대신 의붓자매의 추리하고 우중충한 가운을 받아 입었어요.
그렇게 좀 더 마차를 타고 가는데 좀 지났을까, 친오빠가 다시 소리쳤어요.
 "잘 덮어, 내 사랑하는 여동생아, 그래야 비에 젖지 않고, 바람도 네게 먼지를 씌우지 못하지. 그래야 왕께 나아갔을 때 하얗고 아름다울 수 있잖니." 
신부가 물었어요.
 "뭐라고요, 오빠?" 
 "아," 라며 노파가 말했어요.  "네 금실 두건을 벗어 동생에게 주라고 하는구나." 
그래서 그녀가 두건을 벗어 동생에게 주고, 대신 자신은 머리를 내놓고 갔어요.
그렇게 그들이 좀 더 마차를 타고 달려가는데, 좀 지났을까, 친오빠가 다시 한 번 더 소리쳤어요.
 "잘 덮어, 내 사랑하는 여동생아, 그래야 비에 젖지 않고, 바람도 네게 먼지를 씌우지 못하지. 그래야 왕께 나아갔을 때 하얗고 아름다울 수 있잖니." 
신부가 물었어요.
 "뭐라고요, 오빠?" 
 "아," 라며 노파가 말했어요.  "마차 밖을 좀 내다보라는 구나." 
하지만 그건 그들이 깊은 강물 위에 가로 놓인 다리 위를 지날 때였어요.
신부가 일어나 마차 밖을 내다보려고 몸을 숙이자, 의붓엄마와 의붓자매가 힘껏 그녀를 밖으로 차버려 그는 그만 풍덩하고 강물 한 가운데로 떨어지고 말았어요.
그녀가 가라앉음과 동시에 눈처럼 새하얀 오리 한 마리가 거울처럼 보드라운 그 강물 위로 솟구쳐 올라오더니 강 아래로 헤엄쳐갔어요.
친오빠는 아무것도 알지 못한 채로 마차를 몰고 궁전에 도착했답니다.
그런 다음 그는 까만 아가씨를 자신의 여동생인줄 알고 왕께 데려다주었지요. 그는 정말 그녀가 자기 여동생인줄 알았거든요, 마녀가 눈을 흐릿하게 만들었으니까요, 게다가 그녀가 반짝이는 금실 의상을 입고 있어 더 착각을 하게 만들었지요.
왕이 이 근거 없이 못생긴 까만 신부를 보곤 화딱지가 나  "당장 마부를 독사들과 뱀들이 가득한 구덩이에 처넣어라." 라고 명령했어요.
하지만 노파가 마술을 사용해 왕에게 아첨하고 눈에 콩깍지를 씌우자 왕은 그녀와 딸을 궁전에 머물게 하고 뭐 그럭저럭 마음도 있고 하여 정말로 까만 신부와 결혼하기에 이르렀답니다.
어느 날 저녁 까만 신부가 왕의 무릎위에 앉아 있을 때, 새하얀 오리가 하수도를 통해 부엌까지 헤엄쳐와 부엌심부름 소년에게 말을 걸었어요.
 "얘야, 불을 지피렴, 내 깃털 좀 말리게." 
그래서 소년이 그 말 대로 했지요, 난로에 불을 지폈답니다.
그러자 오리가 다가오더니 난로 옆에 앉아 몸을 털더니 자신의 부리이로 깃털들을 가지런히 했어요.
그녀는 그러고 앉아 기분이 좋아졌는지 물었어요.
 "내 친오빠 레기너는 뭘 하고 있니?" 
부엌방 소년이 대답했지요.
 "그는 지금 독사들과 뱀들이 우글거리는 구덩이 속에 갇혀 있어요." 
그런 다음 그녀가 물었어요.
 "그럼 까만 신부는 집에서 무얼 하고 있니?" 
소년이 대답했어요.
 "그녀는 왕에게서 사랑을 받으며 행복해하고 있지요." 
 "그 이에게 자비가 있기를." 라는 말을 남긴 채 오리가 다시 하수구를 통해 헤엄쳐 나갔어요.
다음날 밤에도 그녀가 다시 찾아오더니 같은 질문들을 했어요, 셋째 밤에도 마찬가지였고요.
그러자 더는 감출 수 없었던 그 부엌방 소년이 왕한테 가 모두 말씀드리기에 이르렀답니다.
하지만 왕은 직접 자기 눈으로 확인하고 싶어져, 다음날 저녁 거리로 가 기다리고 있었답니다.
오리가 하수구를 통해 머리를 내밀자, 왕이 자신의 검을 뽑아 싹둑 베어버렸지요.
그 즉시 오리가 이루 말할 수 없을 정도로 아리따운 아가씨로 변했답니다, 정말 초상화 속 바로 그 여인이었지요. 그녀의 친오빠가 그녀를 그린 모습 그대로 말이죠.
왕은 뛸 듯이 기뻤어요. 
그리고 그녀가 흠뻑 젖은 채 거기 서 있었기에, 그가 훌륭한 의상을 가져오게 해 그녀에게 입혀주었지요.
그런 다음 그녀는 거짓과 기만으로 당한 애기를 들려주고 급기야는 강물로 던져지게 된 얘기까지 드렸답니다. 그녀는 우선 자신의 친오빠를 뱀들의 소굴에서 빼내줄 것을 간청 드렸어요. 
그래서 왕은 그 바램을 이루어주고는, 한 걸음에 늙은 마녀가 머물고 있는 방으로 가 지금까지 있었던 일들을 언급하며 이렇게 물었답니다.
 "이러 저러한 일을 한 여자가 있는데 어찌 처벌하면 되겠는가?" 
하지만 아무것도 모르는 그녀는 눈치 없이 이렇게 말했지요.
 "발가벗겨 못이 숭숭 박힌 통 속에 집어넣곤 말에게 끌게 해 전국 방방곳곳으로 끌고 다녀야합니다." 
그 모든 일이 그녀와 그녀의 까만 친딸에게 내려졌지요.
하지만 왕은 아름다운 하얀 신부와 결혼식을 올렸답니다. 물론 그녀의 충실한 친오빠에게 보상을 내려준 건 두말할 것도 없고요.
그리하여 그녀의 친오빠는 부자도 되고 왕국의 저명인사도 되었답니다.
 

궁전 인근에 큰 숲을 하나 가지고 있던 왕이 옛날에 살고 있었어요. 그 숲엔 각종 야생짐승들로 가득했지요.
하루는 왕이 사냥꾼 한 명을 그 숲으로 보내 노루를 사냥해오라 시켰는데 그 자가 돌아오질 않는 거예요.
 "뭔가 사고가 난 모양이군." 라며 왕이 말하곤, 다음날 사냥꾼 두 명을 추가로 보내 그 자를 찾아보라 시켰는데 그들도 또한 돌아오지 않지 뭐예요.
그러자 셋째 날엔 왕이 자신의 모든 사냥꾼들을 그 숲으로 보내며 말했어요.
 "온 숲을 샅샅이 뒤져서라도 그 셋을 찾거라." 
하지만 그들뿐만 아니라 함께 간 수많은 사냥개들 또한 흔적도 없이 사라지고 말았죠.
그 이후 아무도 더는 이 숲에 들어가려 하지 않았고, 숲은 고요히 정적이 흐르는 가운데 누구도 눈에 띄지 않았고 이따금씩 숲 위를 나는 독수리와 매만 보였지요.
이렇게 많은 세월이 흘렀을 때, 한 낯선 사냥꾼이 왕 앞에 자진해 나서며 자신이 그들을 찾아보러 그 위험한 숱에 들어가 보겠노라 말했죠.
하지만 왕은 선뜻 승낙해주지 않았어요.
 "거긴 안전하지 않다네. 자네도 다른 이들처럼 돌아오지 못할까 그게 염려스러워." 
사냥꾼은 대답했어요. 
 "왕이시어, 제가 자진해 나서는 위험이니 감내하겠나이다." 
그리하여 사냥꾼은 자신의 개를 데리고 숲으로 들어갔답니다.
머지않아 사냥감을 발견한 개가 그걸 쫓아갔지요. 개가 두 세 발자국만 가면 따라잡을 순간 사냥감은 온데간데없고 깊은 물웅덩이 하나가 떡하니 서있지 뭐예요. 개는 오도 가도 못했죠.
그때 벌거벗은 팔 하나가 쑥 하고 물 밖으로 나오더니 개를 움켜쥐곤 끌고 들어가 버렸어요.
이 광경을 본 사냥꾼이 돌아와 양동이를 든 세 사람을 데려와 물을 퍼기 시작했죠.
바닥이 드러나자, 누렇게 녹이 쓴 거 같이 갈색인 야만인 한 명의 몸이 드러났는데, 그의 머리카락은 얼굴을 온통 덮다 못해 무릎까지 내려와 있었어요.
사람들이 그를 새끼줄에 묶어 성으로 데려왔어요.
야만인을 보고 성 사람들도 기겁을 했어요.
하지만 왕은 그를 마당에 있던 철제 우리에 가두고  "문을 열어주는 자가 있음 사형에 처하리라." 라고 말하며 열쇠를 왕비에게 맡기며 철저히 보관하게 했지요.
그제야 숲도 안전하게 변하여 누구나 갈 수 있는 곳이 되었답니다.
왕에게는 8살짜리 아들이 한 명 있었어요. 그 아이가 마당에서 놀다 그만 가지고 놀던 황금 공이 우리로 굴러들어가고 말았어요.
소년이 달려가 말했어요.
 "제 공 주세요." 
 "이 문을 열어줄 때까진 안 돼." 라며 사내가 말했어요.
 "안돼요," 라며 소년이 말했어요.  "그건 안 돼요, 왕께서도 금하셨단 말예요."  그리곤 소년은 도망가버렸죠.
다음날 소년은 다시 찾아와 자신의 공을 돌려달라 말했어요.
야만인이 말했어요.
 "문부터 열거라." 
하지만 소년은 그러지 않았죠.
셋째 날 왕이 말을 타고 사냥을 가시자, 소년은 한 번 더 찾아와 말했어요.
 "열어드리고 싶어도 열쇠가 어딨는지 몰라 열어드릴 수 없어요." 
그러자 야만인이 말했어요.
 "네 엄마의 베개 밑에 열쇠가 있을 게다, 가져오거라." 
공을 되찾고 싶었던 소년은 별 생각 없이 열쇠를 가져와, 힘들게 문을 열어주었어요. 문을 여는 과정에 손가락이 끼어 고생은 했지만요.
문이 열리자 야만인이 황금 공을 소년에게 건네곤 뛰쳐나오더니 그 길로 달아나려했어요. 
그 바람에 소년이 화들짝 놀라 그를 소리쳐 부르며 외쳤어요.
 "오, 야만인 아저씨, 달아나지 마세요, 안 그럼 제가 매 맞는단 말예요!" 
야만인이 돌아오더니 소년을 들어 어깨 위에 얹더니 거친 발걸음을 계속해 그 숲으로 달아나버렸어요.
궁전에 돌아온 왕이 텅 빈 우리를 보곤  "왕비, 대체 이게 무슨 일이오?" 라고 물었어요.
그녀로서도 알 길이 없어 열쇠를 찾아보았더니 열쇠가 어딜 가고 없는 거예요.
그녀가 소년을 불러보았더니 또한 아무런 대답이 없었고 말이죠.
왕이 사람들을 풀어 들판을 뒤져 왕자를 찾아보게 했지만 헛수고였어요.
그제야 왕도 무슨 일이 벌어진 건지를 추측하게 되었고, 궁전엔 침통함이 가득했답니다.
깊은 숲에 다시 한 번 오게 된 야만인이 어깨에서 소년을 바닥에 내려놓으며 말했어요.
 "이제 아빠 엄마는 다시 못 볼 줄 알거라, 넌 이제부터 나와 함께 머물거다, 이건 다 너를 불쌍히 여겨서다, 게다가 나를 구해준 것도 있고. 하지만 내가 금지하는 행동을 하면 너 또한 이별이다. 난 보물이며 금은 얼마든지 가지고 있다, 세상 그 누구보다 난 부자지." 
그는 소년이 누워 잘 침대를 이끼로 만들어주었어요.
다음날 아침 사내가 소년을 데리고 샘으로 가 말했어요.
 "잘 봐둬라, 이 황금 샘은 수정만큼 맑고 청아하다, 넌 여기 옆에 앉아 이 샘을 지키면 된다. 무엇 하나도 이 샘에 떨어뜨리지 않게 조심하거라, 그렇지 않음 샘이 오염되고 말 테니. 매일 저녁마다 내가 와 네가 내 말을 잘 지켰는지 볼 것이다." 
소년은 샘 가장자리에 앉아 종종 샘 안에 있는 황금 물고기 한 마리와 황금 뱀 한 마리를 보곤 했지만 조심한 결과 아무 것도 떨어뜨리지 않았답니다.
그렇게 앉아 있는데 손가락이 너무도 욱씬거리는 바람에 소년이 손가락을 샘물에 담그고 말았어요.
재빨리 다시 손가락을 뺐지만 그새 손가락이 황금빛으로 물들고 말았죠, 그가 아무리 씻어보려 했지만 허사였어요.
저녁에 무쇠 한스가 돌아와 소년을 보더니 말했어요.
 "샘이 어찌된 거냐?" 
 "아뇨, 아무 것도요." 라며 그가 대답했어요, 물론 자신의 손가락을 등 뒤로 숨겨 사내에게 안 보이려고 했지만요.
하지만 사내가 말했어요.
 "물에 손가락을 담궜구나, 이만만 그냥 넘어가마, 하지만 다신 그런 일이 없도록 조심하거라." 
날이 밝자 소년은 또 샘가에 앉아 망을 보았지요.
그런데 손가락에서 또 아픔이 느껴지지 뭐예요, 그래서 소년이 머리를 뒤로 넘겼지요, 그 순간 불행하게도 머리카락 한 올이 샘에 떨어지고 말았어요.
깜짝 놀란 소년이 급히 머리카락을 주웠지만 이미 머리카락 한 올은 황금빛으로 물든 이후였답니다.
무쇠 한스가 왔을 때 그는 벌써 무슨 일이 있었는지를 알고 있었어요.
 "샘에 머리카락 하나가 떨어졌구나," 라며 그가 말했어요.  "이번 한 번만 용서하마, 하지만 세 번째로 또 이런 일이 일어나면 그땐 이 샘물도 오염되고 말 게다, 그럼 넌 절대 나랑 여기 머물 수 없게 된다."   
셋째 날, 샘 옆에 앉은 소년은 손가락이 욱씬거렸지만 이번만은 절대 손가락을 움직이지 않았죠.
하지만 오래 앉아 있다 보니 샘물의 수면에 자신의 얼굴이 반사되는 걸 보고 있게 되었죠.
그가 자연스레 몸을 숙여 자세히 들여다보려다 그만 그의 어깨 위까지 내려와 있던 긴 머리카락들이 물 속에 빠지고 말았답니다.
그가 급히 몸을 일으켰지만 이미 온 머리카락들이 황금빛으로 물들여져 태양처럼 환히 빛을 내뿜고 있지 뭐예요.
이 가련한 소년이 얼마나 겁을 집어먹었을지 여러분은 상상이 가세요!
그가 자신의 손수건을 꺼내 머리를 감쌌어요, 사내에게 안 들키려는 의도였지요.
거기 도착한 무쇠 한스는 이미 다 알고서 말했어요.
 "손수건을 벗거라.," 
그러자 황금머릿결이 앞으로 흘러내렸고, 소년은 용서를 구할 수 밖에 없었죠. 하지만 허사였답니다.
 "넌 이제 여기 계속 있을 수 없다. 세상으로 나가거라, 나가면 가난이 뭔지 배우게 될 게다. 하지만 네 마음씨가 나쁘지 않아 내 너에게 호의를 하나 베푸마. 어떤 곤란에 처하게 되면 이 숲으로 와 무쇠 한스라고 큰 소리로 부르거라. 그럼 내가 나타나 도와줄 것이다. 내 힘은 거대하다, 네가 생각하는 것 이상이지. 난 금화와 은화를 무진장 가지고 있단다." 
그런 다음 왕자는 숲을 나와 터벅터벅 밟아 다져진 길이든 밟아 다져지지 않은 길이든 걸어갔답니다. 그러다 마침내 큰 도시에 도착하게 되었지요.
거기서 왕자는 일자리를 구해보았지만 쉽게 구할 수 없었어요. 오랜 궁전생활 탓에 스스로 할 수 있는 일이 거의 없었기 때문이지요.
결국 궁전에 가서야 간신히 일자리를 얻을 수 있었어요.
궁전 하인들 눈에 왕자가 별로 일을 잘 못하게 보였지만 사람이 착한 게 마음에 들어 머물러도 좋다는 말을 했던 거지요.
요리사가 자기 휘하에 왕자를 두고 땔나무와 물을 나르고 타다 남은 숯들을 끌어 모아 치우게 했거든요. 
그러다 한 번은 우연히 아무도 곁에 없어서 요리사가 그에게 음식을 왕의 식탁까지 나르게 했지요. 하지만 왕자는 남에게 황금 머릿결을 보일 수 없어 작은 모자를 쓰고 갔답니다.
그러다 보니 그 모습이 왕의 주목을 끌게 되어 왕이 말했죠.
 "왕의 식탁에 올 땐 모자를 벗어야 하느니라." 
그가 대답했어요. 
 "아, 왕이시어, 그럴 수 없나이다. 제 머리에 심한 흉터가 있어서요." 
그리되니 왕도 요리사를 불러 이런 버릇없는 소년에게 식사시중을 들게 했다며 호통을 치시며 당장 내보내라 말했지요.
하지만 요리사는 도리어 소년이 불쌍해져 정원에서 일하는 소년과 임무 교환을 하게 했지요.
그리하여 소년은 나무를 심고 정원에 물을 주고 구멍을 파고 다시 메우며 굳은 날이건 맑은 날이건 일을 했답니다.
여름에 정원에서 혼자 일을 하고 있는데, 너무도 더워 자신의 작은 모자를 벗고 선선한 바람을 느꼈답니다.
햇살이 머리카락들에 반사되며 사방으로 환히 비추는 바람에 공주님의 침실에까지 그 빛이 가 닿아 무슨 일이 일어난 나 보려고 공주가 일어나기에 이르렀죠.
소년을 본 그녀가 말했어요.
 "애, 꽃을 한 다발 따오려무나." 
소년이 꽃을 들고 계단을 올라가다, 정원사와 마주쳤는데, 정원사가 말했어요.
 "그리 흔해빠진 꽃을 공주님께 바치려고? 아서라, 다시 가서, 가장 예쁘고 희귀한 꽃으로 바꿔오너라." 
 "오, 아녜요," 라며 소년이 대꾸했어요.  "들꽃이 가장 향기로울 때에요, 이걸 보시면 좋아해주실 거예요." 
소년이 방에 드니, 공주가 말했어요.
 "네 모자를 벗거라, 내 앞에서까지 쓰고 있을 필요는 없지 않니." 
그가 다시 말했어요.
 "안 되는데요, 제 머리에 심한 흉터가 있어서요." 
하지만 공주는 그의 모자를 낚아채더니 벗겨버렸답니다. 그 순간 소년의 황금 머릿결이 어깨 위로 출렁 흘러내리며 온 사방을 환히 비추었어요.
소년이 뛰쳐나가려하자, 공주가 소년의 팔을 잡으며 금화 한 움큼을 건네주었어요.
금화를 받아 나오긴 했지만 소년에게 금화엔 관심이 없었죠.
그는 그 돈을 정원사에게 주며 말했어요.
 "자녀분께 선물을 사 주세요, 장난감 같은 거요." 
다음날 공주가 다시 소년을 부러더니 들꽃으로 만든 화환을 가져다달라 말했어요.
그가 꽃을 들고 가니, 그녀가 즉시 모자를 낚아채 벗기려했어요, 하지만 소년이 두 손으로 모자를 꼭 움켜쥐고 있는 바람에 벗길 수 없었죠.
그녀가 다시 소년에게 한 움큼의 금화를 주었어요, 하지만 소년은 그 돈을 가지고 있지 않고 정원사에게  "자녀분들 장난감이나 사 주세요." 라며 줘 버렸지요.
셋째 날에도 똑같은 일이 벌어졌지요, 하지만 공주는 이번에도 모자를 벗길 수 없었고, 소년도 더는 돈을 받지 않으려 했지요.
머지않아 적이 나라에 쳐들어왔어요.
왕이 급히 사람들을 모아보았지만 과연 강력한 적들에게 효과적으로 대항할 수 있을지는 미지수였어요.
그때 정원사 보조 청년이 말했어요.
 "저도 이제 다 컸으니 전쟁에 나가겠습니다. 제게 말 한 마리만 주십시오."  
사람들이 비웃으며 말했지요.
 "우리가 말들을 다 타고 가면 마구간에 널 위한 말 한 마리 쯤 남아 있을 게다." 
사람들이 전쟁터로 나가고 청년이 마구간에 가 말을 끌고나와보니 그 말은 다리 하나를 절뚝거리며 지그재그로 걷는 말이었어요. 그럼에도 그는 말에 올라타고서 울창한 그 숲으로 향했지요.
숲 변두리에 도착한 청년이 소리쳤어요.
 "무쇠 한스." 
그렇게 세 번을 어찌나 힘차게 불렀던지 온 숲의 나무들이 메아리쳤어요.
그 즉시 야만인이 나타나며 말했어요.
 "그래 바라는 게 무엇이더냐?" 
 "힘센 말 한 필이 필요해요, 그걸 몰고 제가 전쟁터로 나갈 거거든요." 
 "좋다, 필요한 거보다 더 주지." 
그런 다음 야만인은 숲으로 되돌아갔고, 오래지 않아 마구간에서 일하는 소년이 콧구멍으로 힘센 바람을 내뿜는 힘찬 말 한 필을 데리고 나오는데, 그 뒤로 철갑옷을 입고 태양처럼 번쩍이는 섬광들을 내뿜는 검을 손에 쥔 기사단이 뒤따르고 있었어요.
청년은 자신이 타고 온 발을 절뚝거리는 말은 그 마구간에서 일하는 소년에게 건네주고, 자신이 힘센 말에 올라타고 기사단의 선두에 섰어요.
그가 전쟁터로 가보니, 왕의 군사들은 이미 태반이 쓰러져 있었고, 적은 수가 간신히 살아남아 퇴각에 퇴각을 거듭하고 있었어요.
청년은 철제 기사단을 이끌고 그 길로 돌진해 마치 허리케인처럼 적들을 섬멸하기 시작해 곧 전세를 역전시키고 물리쳤답니다.
적들이 달아나기 시작하자 청년은 한 번도 멈추지 않고서 남은 적 한 명까지 무찔렀지요.
그러는 사이 왕이 돌아오자, 청년은 자신의 기사단을 이끌고 샛길을 통해 숲으로 가  "무쇠 한스" 를 불러냈어요. 
 "그래 바라는 게 뭐더냐?" 라며 야만인이 말했어요.
 "당신의 말과 기사단을 거두어가주세요, 그리고 제가 처음에 데려왔었던 발을 절뚝거리는 말을 다시 돌려주셨으면 합니다." 
그의 요구가 다 들어진 후, 그는 발을 절뚝거리는 말을 탔지요.
왕이 궁전으로 돌아오자, 공주님은 아빠를 마중 나가 승리를 축하드렸어요.
 "승리를 거둔 건 내가 아니니라." 라며 왕이 말했어요.  "어떤 강력한 기사가 자신의 기사단을 이끌고 와 도와주었단다." 
공주님은 그 낯선 기사가 누군지 알고 싶어 더 물어보았지만, 왕도 모르는 사람이었어요.
왕이 말했어요.
 "내가 다시 가보니, 그는 이미 사라지고 없더구나." 
공주가 정원사에게  "소년이 어디 있냐?" 고 물었더니, 정원사는 미소를 짓더니 말했지요.
 "절뚝거리는 말을 타고 방금 막 돌아왔지요, 그래서 사람들이 여기 절름이 돌아왔다!라며 그 애를 놀리느라 정신이 없습니다요. 아 글쎄, 사람들이 너 이때껏 산울타리 밑에서 자다 왔지?라고 놀리자, 그 애가 말하길, 난 큰일을 하고 왔어, 내가 없었다면 최악의 상황까지 갔을 걸.라고 하지 뭡니까요, 그 바람에 사람들이 더 그 애를 놀려대고 있습죠." 
왕이 자신의 딸에게 말했어요.
 "아무래도 큰 잔치를 3일 동안 연다는 선포를 해야겠다, 그때 네가 황금 사과를 하나씩 던지려무나. 그럼 그 이름 모를 기사도 올 게 아니냐." 
큰 잔치가 발표되자, 젊은이는 숲으로 가  "무쇠 한스" 를 소리쳐 불렀어요.
 "그래 바라는 게 무엇이더냐?" 라고 그가 말했어요.
 "공주님의 황금 사과를 제가 받을 수 있었음 해서요." 
 "이런 경우 확실하게 하기 위해," 라며 무쇠 한스가 말했어요.  "붉은 갑옷과 기운찬 밤색 말을 한 필 줄 테니 타고가거라." 
그 날이 되자, 젊은이는 말을 타고 집합장소로 가 기사들 틈에 끼었어요, 아무도 그를 알아보지 못했지요.
공주가 앞으로 나오더니 황금 사과 하나를 기사들을 향해 던졌어요, 하지만 아무도 잡을 수 없었죠, 그 젊은이가 전속력으로 질주해 사과를 낚아챘거든요.
둘째 날에도 무쇠 한스는 젊은이를 흰 기사 차림새로 하고 흰 말을 타고 가게 장비와 말을 주었지요.
이 날도 사과를 잡은 자는 젊은이였지요. 하지만 젊은이는 그 즉시 말을 타고 전속력으로 사라져버렸지요.
그 바람에 점점 화가 난 왕이 지시를 말했어요.
 "그러지 말게 해라. 내 앞에 나와 이름을 밝히게 하라." 
또한 왕은 지시를 내리길,  "그 기사가 또 사과를 잡고 가버리면, 뒤쫓아 가서 데려오고, 만약 순순히 따라오지 않겠다고 하면 찌르고 쓰러뜨려서라도 데려오라" 고 했어요.
셋째 날, 젊은이는 무쇠 한스로부터 검정색 갑옷과 검정색 말을 받아 나타나 또 다시 사과를 거머쥐었지요.
하지만 그가 가버리자, 왕의 수행원들이 그를 뒤쫓아 갔는데, 그들 중 한 명이 젊은이 근처까지 쫓아가 젊은이의 다리에 칼을 살짝 찔러 상처를 입히는데 성공했어요.
그럼에도 불구하고 젊은이가 추격을 피해 달아나는데 까진 성공했지만, 말이 난폭하게 껑충 뛰어오르는 바람에 젊은이가 쓰고 있던 투구가 머리에서 벗겨지는 바람에, 뒤쫓던 모두가 젊은이의 황금 머릿결을 보고 말았죠.
그들이 말을 타고 돌아와 그 사실을 왕께 보고했어요.
그 다음 날 공주가 정원사에게 소년에 대해 물었어요.
 "그 애는 정원에서 일을 하고 있습죠. 그 별난 녀석도 큰 잔치에 다녀왔는데, 아 글쎄 어제 저녁엔 제 아이들에게 자신이 상을 탔다면 황금 사과 세 개를 보여주지 뭡니까요." 
왕이 그를 호출했어요. 
그는 모자를 쓰고 나타났지요.
하지만 공주님이 다가가 모자를 벗겨버렸어요. 그 바람에 그의 황금 머릿결이 출렁하고 어깨 위로 흘러내렸죠. 어찌나 그가 잘생겼던지 보는 이 모두가 감탄을 하고 말았어요.
 "네가 큰 잔치에 각기 다른 색상의 차림새를 하고 매일 같이 와 황금 사과를 타 간 사람이더냐?" 라고 왕이 물었어요. 
 "네," 라며 그가 대답했어요.  "여기 그 사과들이 있사옵니다." 
그가 자신의 호주머니에서 사과들을 꺼내 왕께 보여드리며 말했어요. 
 "추가적인 증거를 더 원하시면, 왕의 부하들이 저를 뒤 쫓아와 제게 입힌 상처도 보여드릴 수 있사옵니다." 
 "그런 네 행동들을 보니 넌 한낱 정원사의 심부름소년이 아닌 게 분명하다. 말해 보거라, 네 아빠가 누구시더냐?" 
 "제 아빠는 강력한 왕이십니다. 금도 제가 원하는 만큼 까짓것 주실 수 있는 분이십니다." 
 "그래 알겠다," 라며 왕이 말했어요.  "고마워서 그런다, 내가 무얼 해주면 좋겠느냐?" 
 "네," 라며 그가 대답했어요.  "소원이 있습니다. 따님을 제 아내로 주시옵소서." 
처녀가 웃으며 말했어요.
 "저 이는 허물없이 행동해요, 하지만 전 그의 황금 머릿결을 예전에 한 번 보고서 그가 정원사의 심부름꾼 소년일리 없다는 걸 알고 있었답니다." 
그런 다음 그녀는 그에게 다가가 키스를 해주었어요.
결혼식엔 그의 아빠와 엄마도 오셨답니다, 그들은 너무도 기뻐했지요. 왜냐면 사랑하는 아들을 다시 볼 거란 기대를 완전히 포기한 상태에서 결혼 소식을 들었거든요.
그들이 결혼축하연 자리에 저마다 앉아 있는데, 별안간 음악이 뚝 멈추며, 문들이 활짝 열리더니 위풍당당한 왕 한 분이 자신의 많은 수행원들을 데리고 입장하셨어요.
왕은 젊은이에게 다가가더니 얼싸 안으며 말했어요.
 "내가 바로 무쇠 한스라네. 마법에 걸린 야만인 말일세. 하지만 자네 덕분에 지금 막 나도 마법에서 풀려날 수 있었네. 내가 소유한 막대한 금은보화는 이제 자네 것이 될 걸세." 
 

인도가 적에게 포위를 당했는데, 적들이 은화 6백 개를 내놓을 때까지 물러나지 않겠다고 말했어요.
그래서 주민들이 북을 치며 선포하길,  "누구든 그 돈을 마련하는 사람을 시장으로 삼겠다." 라고 했답니다.
때마침 가난한 어부가 자신의 아들과 호수에서 물고기를 잡아 생활하다, 그 적들이 들이 닫쳐 아들을 포로로 잡아가며 대신 은화 6백 개를 아빠에게 주고 갔어요.
그래서 아빠가 가서 도시의 지도자들에게 그 돈을 건넸지요.
결국 적들은 물러가고, 어부는 시장이 되었답니다.
그리하여  "누구든 시장님이라고 불러야 한다. 그러지 않으면 교수형에 처하리라." 라는 엄명이  내려진 것도 이때였지요.
아들은 적지에서 탈출해 큰 산이 하나 솟아 있는 울창한 숲에 도착했어요.
그때 산이 열리더니 마법에 걸린 웅대한 성 하나가 나타났어요.
그가 들어가 보니 거기의 의자며 탁자며 긴 의자들이 죄다 검은색이지 뭐예요.
그때 얼굴부위만 살짝 희고 온통 까만 드레스를 입은 세 젊은 공주님들이 나오시더니,  "두려워 말라, 우린 너를 해치지 않을 것이다, 우릴 구해줄 사람은 너다." 라고 말했어요.
 "뭔 소리신지는 모르겠지만 저도 그리되면 기쁠 겁니다요." 라고 그가 말했어요.
이 말을 들은 그녀들이 그에게 말했어요.
 "넌 1년 동안 우리들에게 말을 걸어서도 안 되며 쳐다봐서도 안 된다. 다만 네게 궁금한 것이 있고 그걸 우리가 답해줄 용의가 있으면 그땐 답해주리라."  
그리하여 그는 거기서 오랫동안 머물게 되었지요.
그러다 아빠에게 가 보고 싶어  "가도 되나요?" 라고 물었는데  "가도 된다" 는 허락을 받았어요.
그래서 돈이 두둑이 든 지갑과 외투를 입고 가기로 했지요, 단 1주일 후엔 다시 돌아와야 한다는 조건을 달고서 말이죠.
그가 준비를 마치자마자 즉시 인도에 가 있었어요.
그런데 어부의 오두막에서 더는 아빠를 찾을 수가 없지 뭐예요. 그래서 사람들에게  "불쌍한 어부를 어디가면 찾을 수 있습니까?" 라고 물어보았지만, 그들은  "절대 그리 말하면 안 된다, 그런 소리를 했다간 교수형에 쳐해진단다." 라는 말만 반복했어요.
마침내 그가 아빠에게 가 말했어요.
 "어부셨는데, 지금 이게 다 무슨 일이랍니까?" 
그러자 아빠가 말했어요.
 "그런 말마오. 도시의 지도자들께서 아셨다간, 당신을 교수형에 처하러 드실 게오." 
하지만 아들은 그러지 않았고 결국 교수대로 끌려갔지요.
거기 도착했을 때 아들이 말했어요.
 "오, 나랏님들이시어, 죽기 전에 낡은 어부의 오두막에 잠시 다녀오게 해주십시오." 
그런 다음 그는 자신의 정든 작업복을 입고서 다시 지도자들 앞으로 돌아와 말했어요.
 "보이십니까? 제가 불쌍한 어부의 아들이 아님 무엇입니까? 제가 이 옷을 입고 아빠 엄마를 위해 밥벌이를 하지 않았던가요?" 
그제야 그의 아빠 또한 그를 다시 알아보곤 대신 용서를 구하고 아들을 데리고 집으로 갔어요. 
그런 다음 아들은 그동안의 일과 자신이 높은 산위에 있는 숲에 들어간 일이며 도착해보니 산이 열린 일이며 그래서 마법에 걸린 그 성안으로 들어간 일이며 거긴 모두 검었는데, 얼굴부위만 살짝 희고 온통 까만 세 젊은 공주님들이 나온 일이며, 그녀들이  "겁먹지 말라. 네가 우릴 구할 수 있다." 는 얘기를 한 일 등등을 죄다 알려주었지요.
그러자 그의 엄마가  "그건 아무래도 좋은 일이 아닐 게다. 돌아갈 때 신성한 물을 담은 물병을 가지고 가 그녀들의 얼굴에 몇 방울 떨어뜨려 보거라." 라고 말했어요.
그는 다시 돌아와 조마조마해하면서도 자고 있는 그녀들의 얼굴에 물을 떨어뜨렸지요. 그랬더니 그녀들의 몸이 반쯤 새하얘졌어요.
그때 세 공주 모두 벌떡 일어나더니 말했어요.
" 이 저주받은 개 같으니라고, 우리 가문이 네게 복수하리니! 이제 세상의 어떤 남자도  우릴 구원하도록 다시는 운명 지워지지 못하리라! 몸을 일곱 개의 쇠사슬로 묶은, 우리 세 오빠들이 와서 너를 갈가리 찢어죽일 것이다. "
그런 다음 온 성이 흔들릴 정도의 큰 울부짖음이 들려, 남자는 황급히 창문 밖으로 뛰어내리다 다리가 그만 부러지고 말았어요.
그 사이 성은 다시 땅속을 가라앉았고요, 산도 다시 닫히는 바람에, 이 세상 누구도 그 성의 존재를 모른답니다.
 

웨렐과 소이스트 사이에 크노이스트라는 이름을 가진 남자가 살고 있었죠. 그에겐 세 아들이 있었답니다.
아들 중 한 명은 눈이 멀었고, 다른 한 명은 다리를 절룩거렸고, 세 번째 아들은 홀랑 벗고 다녔죠.
한 번은 그들이 들판으로 갔더니 산토끼 한 마리가 보이지 뭐예요.
눈이 먼 아들이 총을 쏘고, 다리를 저는 아들이 그걸 잡고, 홀랑 벗고 다니는 아들이 자신의 호주머니 속에 산토끼를 쏙 집어넣었지요.
그런 다음 그들은 어마무시하게 큰 호수에 다다랐어요.
그 호수 위에 보트 세 개가 있었어요.
보트들 중 하나는 돛을 위로 올린 상태였고, 또 하나는 가라앉은 상태였고, 세 번째 보트는 보트바닥이 전혀 없었지요.
그들 세 명은 보트바닥이 전혀 없던 그 배에 올라탔답니다.
그런 다음 그들은 어마무시하게 큰 나무 한 그루가 있는 어마무시하게 큰 어느 숲에 도착했어요.
그 나무 안에는 어마무시하게 큰 교회가 하나 있었고, 그 교회 안에는 너도밤나무 목재로 만들어진 집사님 한 분과, 회양 목재으로 만들어진 목사님 한 분이 성수를 곤봉들에 묻혀 뿌리시고 계셨어요.
 "이 성수에서 달아나는 자 진정 복 있으라!" 
  

브라켈 출신 아가씨 한 명이, 힌네베르그 끝자락에 있는 세인트 안 예배당에 들렀지요.
그녀는 남편을 무척이나 얻길 원했는데요, 예배당에 자기 외엔 아무도 없다고 생각하고서 이렇게 노래를 불렀지요.
 "오, 성스러운 세인트 엔이시어! 제가 빨리 남자를 구하게 해주세요. 당신은 그를 잘 알지. 슈트메르 문 옆에 사는 그, 머릿결이 황금빛인 그. 당신은 그를 잘 알지요." 
하지만 성찬대 뒤에 서 있다 이 소리를 듣게 된 교회 집사님이 몹시 퉁명스런 말투로 이렇게 소리 지르셨지요.
 "그 놈은 안 돼! 그 놈은 안 된다고!" 
처녀는 그게 엄마 앤 옆에 서 있던 어린이 메리가 자신에게 소리친 줄 알고, 발끈해선 이렇게 고함질렀어요.
 "엉터리, 시답잖은 것아, 입 다물지 못해, 네 엄마가 말씀 좀 하시게!" 

 "어디 가니?" 
 "발페에." 
 "나도 발페 가는데, 너도 발페 가니, 호, 호, 우리 함께 가자구나." 
 "남편은 있니? 그의 이름은?" 
 "매력이야." 
 "내 남편 이름도 매력인데, 네 남편도 매력이네. 나도 발페 가고, 너도 발페 가고, 호, 호, 우리 함께 가자구나." 
 "아이는 있니, 어떠니?" 
 "까불지." 
 "내 아이도 까부는데, 네 아이도 까부는구나. 내 남편 이름도 매력인데, 네 남편도 매력이고. 나도 발페 가는데, 너도 발페 가고, 호, 호, 우리 함께 가자구나." 
 "아기용 침대는 있고? 너흰 그걸 뭐라 불러?" 
 "노란 하마." 
 "우리 집 아기용 침대도 노란 하마인데, 너희 집도 노란 하마네. 내 아이도 까부는데, 네 아이도 까불고. 내 남편 이름도 매력인데, 네 남편 이름도 매력이고. 나도 발페 가는데, 너도 발페 가고, 호, 호, 우리 함께 가자구나." 
 "하인은 있니? 너희 집 하인 이름은 뭔데?" 
 "한 눈 좀 팔지 마야." 
 "우리 집 하인 이름도 한 눈 좀 팔지 마인데, 너희 집도 한 눈 좀 팔지 마구나. 우리 집 아기용 침대도 노란 하마인데, 너희 집 아기용 침대도 노란 하마고, 내 아이도 까부는데, 네 아이도 까불고. 내 남편 이름도 매력인데, 네 남편 이름도 매력이고. 나도 발페 가는데, 너도 발페 가고, 호, 호, 우리 함께 가자구나." 
 

옛날에 서로 진심으로 사랑하는 어린 오빠와 어린 여동생이 살고 있었어요.
하지만 친엄마가 돌아가시는 바람에 그들은, 자신들을 전혀 좋아라하지 않고 몰래 해칠 생각만 하는 새엄마를 맞이해야했지요.
그러다 한번은 두 어린아이가 다른 아이들과 함께 집 앞 풀밭에서 놀고 있었어요. 거기 풀밭엔 집 한쪽과 맞닿아 있는 연못이 하나 있었어요.
아이들은 서로서로 손을 맞잡고서 그 연못을 돌면서 술래잡기를 했답니다. 
 "에네케 베네케, 나를 살려주렴, 그럼 내가 새를 잡아다줄게. 그 새가 지푸라기를 물어다주면, 지푸라기를 젖소에게 먹일게. 예쁜 젖소가 우유를 주면, 내가 그 우유를 빵 굽는 사람에게 줄 거고. 빵 굽는 사람이 케이크를 만들어줄 거야. 내가 그 케이크를 고양이에게 줄게. 고양이가 그 대가로 생쥐를 잡아다줄 거고, 내가 그 생쥐를 연기 위에  매달면, 그럼 넌 눈을 보게 될 거야." 
그들은 이 놀이를 하며 원을 그리고 서 있다, 눈이라는 단어를 말할 차례가 된 아이가 내따 도망치면, 나머지 모든 아이들이 그 아이를 뒤쫓아 가 잡는 놀이었어요.
그들이 한참 흥겹게 놀고 있는 꼴을 창문을 통해 지켜보던 새엄마는 부아가 치밀었지요.
게다가 그녀는 마법을 거는 주술도 좀 이해하고 있었던지라 단번에 두 아이에게 주술을 걸어 어린 오빠는 물고기로, 그리고 어린 여동생은 어린 양으로 변하게했지요.
그때부터 그 물고기는 연못을 이리저리 헤엄쳐 다니며 아주 슬퍼했고, 어린 양은 풀밭을 위아래로 걸어 다니며 불행해져서는 풀 한포기도 먹을 수 없었거니와 설사 먹을 수 있다 해도 입도 대지 않으려 했지요.
그렇게 시간은 흐르고 흘러, 손님들이 그 성에 도착하게 되었답니다.
부정한 새엄마는 생각했어요.
 "이거 참 좋은 기회잖아." 
그녀가 요리사를 불러 말했어요.
 "풀밭으로 가서 새끼 양을 잡아 와 죽이거라, 손님들에게 그만한 게 없을 게다." 
그래서 요리사가 나가서 어린 양을 잡아 부엌으로 데려와 다리를 꽁꽁 묶었어요. 어린 양은 이 모든 걸 감내하며 참았지요.
요리사가 자신의 식칼을 꺼내 어린 양을 죽이기 위해 계단에다 대고 갈았어요. 그런데 작은 물고기 하나가 물에서 앞뒤로 헤엄을 쳐 부엌 싱크대 앞까지 올라와 요리사를 빤히 올려다보는 게 아니겠어요.
하지만 이건 오빠였어요. 오빠는 어린 양이 요리사에게 잡혀가는 것을 보고서 연못에서 집까지 헤엄쳐 따라왔던 거예요.
그러자 어린 양이 내려다보며 소리쳤어요.
 "아, 오빠, 연못은 너무 깊지, 아 불쌍한 우리 오누이! 요리사가 내 목숨을 끊으려고 식칼을 갈고 있어." 
작은 물고기가 대답했어요.
 "아, 불쌍한 내 여동생, 여기서 올려다보는데도 내 애간장이 무너지는구나." 
어린 양이 말을 할 수 있고 그리고 아래쪽에 있는 물고기 또한 슬픈 소리를 하는 걸 들은 요리사는 덜컥 겁이나 이건 분명 예사 양이 아니고 집에 있는 사악한 여자에 의해 마법에 걸린 게 분명하다고 생각했어요.
그때 요리사가 말했어요.
 "안심하거라, 내 너를 죽이지 않으마." 
그는 다른 양을 데려와 손님들을 위한 음식을 만들었어요. 그리곤 그 어린 양을 착한 시골 여자에게 데려가 요리사 자신이 보고 들은 걸 전부 말해주었지요.
하지만 그 농부는 사실 어린 여동생의 유모였던 여인이었어요. 그녀는 어린 양이 누군지 단번에 알아차리고는 여자 마법사에게 데려갔어요.
여자 마법사가 어린 양과 작은 물고기를 향해 축복 기도를 해주자, 그 힘으로 아이들이 다시 인간의 모습으로 돌아올 수 있었어요.
그 이후 여자 마법사는 그들 둘을 울창한 숲 속에 있는 작은 오두막으로 데려갔어요.
거기서 그들은 혼자 힘으로 살아나가며 행복하게 만족하며 잘 살았답니다.
 

옛날에 두 형제가 살고 있었어요. 한 명은 부자인데, 다른 한 명은 가난했죠.
하지만 부자인 쪽은 가난한 동생에게 일원 한 푼도 주지 않았어요. 그래서 동생은 곡식을 파는 일을 하며 근근이 살아가고 있었죠. 그래도 종종 자신의 아내와 아이들에게 빵도 주지 못할 만큼 생활이 빈곤해지곤 했지요.
그러다 한 번은 동생이 손수레를 끌고 숲을 지나가는데 길 한쪽 편으로 크고 벌거벗은 민둥산이 보이지 뭐예요. 생전 처음 보는 그런 민둥산이여서 동생이 놀라워하며 선채 보고 있었더랬죠.
그러고 있는데 저쪽에서 12명의 덩치 크고 울그락불그락한 사내들이 걸어오고 있는 게 아니겠어요, 그래서 그들이 산적일 거라 생각한 동생이 손수레를 수풀 속에 쑤셔 넣고 냅따 나루 위로 기어 올라가 무슨 일이 벌어지나 지켜보았더랬죠.
하지만 12명의 사내들은 민둥산으로 가더니 외쳤어요.
 "젬지 산아, 젬지 산아, 열리거라."  
그 즉시 민둥산 한가운데가 열리더니 열두 사내가 안으로 들어갔어요. 그들이 들어가자마자 산이 다시 닫혔지요.
하지만 잠시 후 산이 다시 열리더니, 사내들이 어깨 위로 무거운 보따리들을 한 가득 이고 나왔어요.
그들은 다시 햇빛 속으로 나오자 말했어요.
 "젬지 산아, 젬지 산아, 닫히거라." 
그러자 산이 다시 닫히며, 더는 입구가 보이지 않았고, 열두 사내들도 어디론가 가버렸답니다.
그들이 완전히 사라진 후, 가난한 남자가 나무에서 내려왔는데, 그 산에 진실로 뭐가 숨겨져 있을지 호기심이 마구 생기는 거예요.
그래서 그가 민둥산으로 가 말했어요.
 "젬지 산아, 젬지 산아, 열리거라." 
산이 그에게도 열렸어요.
그가 안으로 들어가 보니, 온 산이 은과 금으로 가득한 동굴이었어요. 뒤쪽으로는 진주와 반짝이는 보석들이 마치 옥수수처럼 수북이 쌓여 있었고요.
가난한 남자는 어찌해야할지를 몰라 보물엔 하나도 손을 안 대려했지만 결국엔 호주머니에 금화를 가득 채우긴 했어요. 다만 그래도 진주와 보석이 있는 쪽에는 손도 대지 않았지요.
다시 밖으로 나온 그가 말했어요.
 "젬지 산아, 젬지 산아, 닫히거라." 
산이 스르르 닫히자, 그는 자신의 손수레를 끌고 집으로 왔어요.
이제 더는 걱정거리가 없어졌어요. 아내와 아이들에게도 빵을 사줄 수 있었을뿐더러, 포도주 장사에도 손을 댈 수 있었거든요.
그는 즐겁고 정직하게 살아갔고, 가난한 사람들도 도와주며, 만나는 모든 이들에게 선을 베풀었어요.
하지만 돈이 다시 떨어지자, 그는 형에게 가서 양을 헤아릴 수 있는 나무그릇를 하나 빌려와 이번엔 좀 더 금화를 담아왔어요. 다만 이번에도 값나가는 귀중품들엔 손도 대지 않았더랬죠.
그가 세 번째로 금화를 담아오려고 나무그릇을 다시 빌리려 형에게 갔어요.
하지만 부자 형은 동생의 재산에 질투심이 나기 시작한지 오래였죠. 게다가 동생이 시작하는 장사마다 잘 되니 도대체 그 장상밑천이 어디서 나는 건지 도통 이해할 수가 없었죠.
그러던 찰나 동생이 또 나무그릇을 빌리려오자, 교활한 속임수가 하나 떠오른 형이 그 나무그릇 밑에 역청을 발라놓았죠. 그리고 그 나무그릇을 다시 돌려받았을 때 보니 밑에 금화가 하나 딱 달라붙어있지 뭐예요.
그가 냉큼 동생에게 달려가 물었지요.
 "너 이 나무그릇으로 뭘 잰 거야?" 
 "옥수수랑 보리요." 라며 상대방이 말했어요.
그러자 형이 금화 한 닢을 보여주며 당장 바른 대로 말하지 않으면 재판소에 고소해버리겠다고 협박했어요.
불쌍한 남자는 그제야 모든 걸 형에게 얘기했죠. 그동안 있었던 일들을 모두 말이예요.
하지만 부자 형은 냉큼 자신의 마차를 준비시키더니 몰고 갔어요. 이번에야말로 동생보다 한 몫 단단히 챙겨 와 확연한 부의 차이를 만들 참이었지요.
그 산에 도착한 형이 소리 질렀어요.
 "젬지 산아, 젬지 산아, 열리거라." 
산이 열리자 그가 들어갔지요.
눈앞에 수북이 놓여있는 보물들에 입이 딱 벌어진 그 또한 뭘 먼저 집을지 몰랐답니다.
마침내 그가 보석들을 까짓것 담았어요.
그가 다시 밖으로 나가려는데, 그만 보물에만 온통 마음과 영혼이 팔리다 보니 이 산의 이름을 까먹고 말았지 뭐예요.
그래서 그가 외쳤지요.
 "지멜리 산아, 지멜리 산아, 열리거라." 
하지만 그건 올바른 이름이 아니었어요. 그래서 산이 꿈쩍도 하지 않고 계속 닫힌 상태로 있었죠.
그 바람에 더 놀란 그의 생각이 혼돈에 혼돈을 거듭하며 더 꼬여만 갔고, 이젠 보물이고 뭐고 그에겐 전혀 중요하지 않았지요.
저녁이 되어 산이 열리더니 열두 산적들이 들어왔어요.
그들은 그를 보자마자 비웃으며 고함을 질렀어요.
 "이 놈, 기어이 걸렸구나! 네가 여길 두 번이나 훔쳐간 걸 우리가 몰랐는줄 아느냐? 그동안 너를 잡을 수 없었다만, 세 번째는 그냥 나가지 못한다!" 
그때 그가 소리쳤어요.
 "아닙니다, 제가 아니에요, 그건 제 동생이라고요." 
하지만 그가 싹싹 빌며 살려 달라 말하고 죄다 말하려는데, 그만 그들이 그의 머리를 댕강 자르고 말았답니다.
 

옛날에 아들 하나를 둔 가난한 여인이 살고 있었어요.
아들은 여행을 떠나길 무척이나 원했어요.
하지만 엄마는 말했어요.
 "네가 어떻게 여행을 가겠다는 거니? 네가 가지고 갈 돈 한 푼 없는데." 
그러자 아들이 말했어요.
 "제가 한 번 그럭저럭 해나가 볼게요. 항상 이렇게 말할 거거든요, 많지 않네요, 많지 않아요, 많지 않다고요." 
그리하여 그는 오랫동안 걸으며 항상 이렇게 말했지요.
 "많지 않네요, 많지 않아요, 많지 않다고요." 
때마침 그가 어부들이 모여 있는 곳을 지나가게 되어 이렇게 말했어요.
 "건승을 빕니다! 많지 않네요, 많지 않아요, 많지 않다고요." 
 "저 촌뜨기가 지금 뭐라는 거야, 뭐 많지 않다고?" 
그리고 그물이 끌어올려졌을 때 그들이 잡은 물고기가 정말로 많지 않았어요.
그래서 그들 중 한 명이 확 그냥 몽둥이를 집어 들곤 이 젊은이에게 달려들며 말했어요.
 "비오는 날 먼지 나도록 맞아본 적 없지?" 
 "그럼, 제가 뭐라고 말해야하는데요?" 라며 젊은이가 말했지요.
 "이렇게 말해야지, 많이 잡으세요, 가득 잡으세요.라고." 
이후 그는 오랫동안 다시 걸으며 말했지요.
 "많이 잡으세요, 가득 잡으세요." 
그러다 그가 교수대에 도착해보니, 어느 불쌍한 죄수가 이제 막 목이 매달리려고 하고 있었어요.
그러자 그가 말했어요.
 "안녕하세요. 많이 잡으세요, 가득 잡으세요." 
 "무슨 악당 같은 소릴 하는 거야, 많이 잡으라니? 이 세상에 사악한 인간들이 더 많다는 걸 굳이 말해야겠다는 거냐?" 
그래서 사람들이 그의 등짝을 몇 대 후려갈겼지요.
 "그럼, 제가 뭐라 말해야하는 데요?" 라고 그가 말했어요.
 "이렇게 말해야해, 불쌍한 영혼에게 신의 자비가 있기를." 
젊은이가 다시 오랫동안 걸으며 말했어요.
 "불쌍한 영혼에게 신의 자비가 있기를!" 
때마침 그가 땅 구덩이를 지나가는데 그 옆에서 가축 도살업자가 말을 싹둑싹둑 자르고 있었어요.
젊은이가 말했지요.
 "안녕하세요, 불쌍한 영혼에게 신의 자비가 있기를!" 
 "뭐야 이놈아, 너 성질 더러운 악당이냐?" 
그 가축 도살업자가 그의 귀방망이를 한 방 세게 때렸어요. 그 바람 그가 앞을 볼 수 없었지요.
 "그럼, 제가 뭐라 말해야하는데요?" 
 "이렇게 말해야지, 썩은 고기는 시궁창에!" 
그래서 그가 다시 걸으며 항상 이렇게 말했어요.
 "썩은 고기는 시궁창에, 썩은 고기는 시궁창에." 
때마침 사람들을 가득 태운 마차가 지나가기에 그가 이렇게 말했지요.
 "안녕들 하세요, 썩은 고기는 시궁창에!" 
그때 마차가 정말로 구덩이에 빠졌어요. 그러자 마부가 채찍을 들어 젊은이가 벌벌 기어 엄마에게 간신히 돌아갔을 정도로 후려갈겼어요.
이후 젊은이는 살면서 두 번 다시는 여행이란 걸 하지 않았답니다.
 

옛날 옛적에 왕과 왕비님이 살고 계셨어요. 그들은 부자였죠. 다만 그들에게도 부족한 게 딱 하나 있었는데 바로 자식이 없다는 거예요.
왕비는 밤낮으로 슬픔에 잠겨 말했어요.
 "난 아무 것도 자라지 않는 어느 들판과 같아." 
마침내 신께서 그녀의 소망을 들어주셔서 그녀가 아이를 출산하게 되었지요.
그런데 그녀가 낳은 건 인간의 아이가 아니라 어린 당나귀였어요.
엄마가 그걸 보시곤 비탄에 잠겨 통곡을 하시며  "당나귀를 키우느니 차라리 애가 없는 게 낫다" 라고 말하더니 정말로 물고기들에게 잡아먹히게 강물에 던져버리려 했어요.
하지만 왕이 말했죠.
 "아니오, 신이 보낸 내 아들이자 상속자요. 내가 죽은 후 왕좌에 올라 왕관을 쓰게 될 내 아들이란 말이오." 
그리하여 그 당나귀는 키워지게 되었고 무럭무럭 자랐지요. 그의 두 귀로 참 아름답게도 높게 곧게 쭉쭉 자랐답니다. 
게다가 그는 성향이 명량해 이리저리 뛰어다니며 잘도 놀았는데, 특히나 음악을 좋아라했어요. 
결국 그가 유명한 연주가를 찾아가 말했지요.
 "당신의 기술을 제게도 가르쳐주십시오, 저도 당신만큼이나 류트를 잘 연주하고 싶습니다." 
 "아아, 어린 군주시여," 라며 그 연주가가 대답했어요.  "이건 당신에게 거친 악기입니다. 당신의 손가락들은 이 악기에 적합지 않습니다. 너무도 당황스럽게 크시거든요. 결국 악기의 줄들이 끊어질까 걱정입니다." 
그래도 소용없었죠.
당나귀 왕자는 어쨌건 류트를 연주해야겠다고 결심했거든요.
그는 꾸준히 참 열심히도 배웠어요, 그래서 결국은 스승만큼 류트를 연주하게 되었지요.
어린 군주가 한번은 상념에 잠겨 걷다 그만 샘에 도착했는데 우연히도 그 안에 비친 자신의 얼굴을 들여다보고 말았지요 물이 어찌나 맑은지 당나귀의 모습이 그대로 비춰졌거든요.
그의 상심은 이만저만이 아니었어요. 그래서 그는 충직한 말동무 하나만 데리고 드넓은 세상으로 나갔어요.
그들은 이리저리 여행을 다니다 결국 나이 든 왕이 다스리는 왕국에 도착하게 되었지요. 그 왕에겐 기똥차게 아름다운 딸이 한 분 계셨답니다.
당나귀 왕자가 말했어요.
 "여기 머물자구나." 
그래서 성문을 두드리며 소리쳤죠.
 "들어가게 문을 열거라." 
하지만 성문이 열릴 리가 없었죠. 그래서 그는 앉아 류트를 꺼낸 다음 두 앞발로 기가 막힌 연주를 뽑아냈죠.
그러자 문지기의 두 눈이 휘둥그레져선 황급히 왕에게 가 알렸어요.
 "성문밖에 웬 젊은 당나귀가 류트를 연주하는데 정말이지 뛰어난 연주가만큼이나 기똥찹니다요!" 
 "그래, 그럼 그 연주가를 데려오거라." 라며 왕이 말했지요.
하지만 들어온 것이 영락없는 그냥 당나귀였기에 모든 사람들이 그 류트 연주가를 비웃기 시작했지요.
그런 다음 그 당나귀는 하인들과 함께 자리에 앉아 식사를 하란 얘길 들었지요.
하지만 그는 꺼려하며 말했어요.
 "저는 그저 그런 마구간의 당나귀가 아니라, 고귀한 당나귀입니다." 
그러자 사람들이 말했어요.
 "네가 정 아니꼽다면, 그럼 병사들과 같이 앉아 식사를 하거라." 
 "아니라니까요," 라며 그가 말했어요.  "저는 왕 옆에 앉겠습니다." 
왕이 미소를 보내며 쾌활한 어조로 말했어요.
 "그래, 네 뜻대로 하거라, 어린 당나귀, 내 옆으로 오거라." 
그런 다음 왕이 물었어요.
 "어린 당나귀야, 내 딸아이가 무척 마음에 들지?" 
당나귀가 그녀 쪽으로 고개를 돌려 쳐다보더니 고개를 끄떡이며 말했어요.
 "그녀가 터무니없을 정도로 마음에 듭니다. 생전 저렇게 아름다운 여인을 본 적이 없습니다." 
 "그래, 그럼, 저 애 옆에 앉거라." 라며 왕이 말했어요.
 "제가 바라던 바입니다." 라며 당나귀가 말했어요.
그리하여 그는 그녀 옆에 자리를 잡고 앉아 먹고 마시게 되었는데, 그 행동이 어찌나 품위 있고 청결하든지요.
어쨌건 그 고귀한 짐승이 한동안 왕의 궁궐에서 머물고 났을 때였어요. 그가 생각했죠.
이게 다 내게 무슨 소용인가, 그냥 집으로 돌아가는 게 낫지 않을까? 
그가 슬픈 듯 고개를 늘어뜨리며 왕께 나아가 자신을 추방시켜 달라 청했어요.
하지만 왕은 이미 그가 무척이나 마음에 들던 차라 이렇게 말했지요.
 "어린 당나귀야, 뭐가 고민이니? 네 얼굴이 마치 식초 한 병을 다 마신 듯 쓰라려 보이는구나. 네가 바라는 건 뭐든 주겠노라. 그래 금을 줄까?" 
 "아니오," 라며 당나귀가 말하며 고개를 흔들었어요.
 "그럼 보석이나 값진 드레스를 줄까?" 
 "아닙니다." 
 "그럼 내 왕국의 절반을 줄까?" 
 "정말로, 그게 아닙니다." 
그러자 왕이 말했어요.
 "그럼 내 마음에 들 만한 내게 알려다오. 내 예쁜 딸아이를 아내로 줄까?" 
 "아아, 네." 라며 당나귀가 말했어요.  "전 정말로 그녀가 좋습니다." 
불시에 그의 얼굴이 아주 명량해지고 행복해져보였어요. 왜긴요, 그가 정말로 오매불망 바랐던 게 그녀였으니까 그렇죠. 
그리하여 성대하고 화려한 결혼식이 거행되었답니다.
저녁이 되자, 새색시와 신랑은 침실로 안내받았지요. 
그리고 왕은 당나귀가 어찌 처신하는지 알고 싶어 하인을 몰래 그 방에 잠복하게 시켰답니다.
그들 둘 다 들어서자, 신랑이 방문의 빗장을 단단히 걸며 주변을 둘러보며 아무도 없는 걸 확인하곤 별안간 자신의 당나귀 가죽을 벗고 당당하고 젊은 왕자님의 형상을 하고서 거기 서 있었지요.
 "자," 라며 그가 말했어요.  "내가 누군지 보시구려, 내가 당신에게 보잘 것 없다 사려치 마시구려." 
그러자 신부는 너무너무 기뻐 그에게 키스를 하고 진실로 사랑했어요.
아침이 되자 그가 벌떡 일어나더니 자신의 동물 가죽을 다시 입었어요.
그리되니 누구도 그 가죽 안에 누가 숨어 있는지 알 수 없었답니다.
곧 나이 드신 왕이 들어오셨어요.
 "아아," 라며 그가 말했어요.  "어린 당나귀야 즐겁니?"  그리곤 딸애를 바라보며 말했지요.  "그래 넌 남편으로 합당한 남자를 얻지 못한 게 못내 아쉬워 슬픈 거구나?"  
 "오오, 아니에요, 사랑하는 아빠, 저는 그 이가 이 세상에서 가장 잘생긴 남자인 마냥 사랑하는 걸요, 제 숨이 다하는 날까지 그 이와 살래요." 
왕은 놀랐어요.
하지만 숨어 있게 했던 하인이 와 모든 걸 보고했죠.
왕이 말했어요.
 "그럴 리가." 
 "그러시다면 오늘 밤에 직접 보시옵소서. 그리고 여쭙자면, 왕이시어, 만약 그가 가죽을 벗거든 집어다 불에 던져 넣어 그가 이제부터라도 본래 모습을 내보일 수밖에 없게 하소서." 
 "그 제안이 괜찮군." 라며 왕이 말했어요.
그리고 그들이 잠이 든 밤에 왕은 몰래 들어왔지요. 왕이 침대에 도착해보니 정말로 가죽이 벗겨져 있고 달빛을 받아 어김없이 왕자님으로 보이는 젊은이가 거기 누워 있었지요. 바닥에 가죽이 늘 부러진 채 말이죠.
그래서 왕이 그걸 집어 나와, 밖에 큰 불을 피우게 하곤, 그 가죽을 불에 던져버리곤 완전히 타 재가 될 때까지 몸소 자리를 지켰어요.
하지만 자신의 가죽을 빼앗긴 사내가 어찌 처신할지 내심 걱정이 되어, 밤새 지키느라 깨어있었답니다.
잠이 들었던 젊은이는 아침 첫 빛줄기에 일어나 자신의 당나귀 가죽을 다시 입으러 보았지만 그 어디에도 가죽이 보이지 않았어요.
이에 깜짝 놀란 그가 비탄과 근심에 겨워 말했어요.
 "이제 여기서 탈출하는 방법을 강구해야겠구나." 
하지만 그가 밖에 나왔을 땐, 왕이 이미 거기 서 있다 말했어요.
 "내 아들아, 어딜 그리 바삐 가르느냐? 무슨 상념이더냐? 여기서 머물거라, 이제 네가 이토록 잘생긴 사내인줄을 알았으니 다신 너를 보내지 않으련다. 내 너에게 내 왕국의 절반을 주겠다, 그리고 내가 죽고 나면 왕국 전체를 물려주겠노라." 
 "시작이 이리 좋듯 끝도 좋으리라 바래마지 않습니다. 당신과 함께 머물겠습니다." 라며 젊은이가 말했어요.
그래서 나이 든 왕은 사위에게 왕국의 절반을 주었답니다. 그리고 1년 후 왕이 돌아가시자, 젊은이가 왕국 전체를 물려받게 되었죠.
그리고 그의 친아빠까지 돌아가신 후에는 또 다른 왕국도 마찬가지로 물려받았고요, 그리하여 그는 참말로 웅장하고 씩씩하게 잘도 살았답니다.
 

한 남자와 그의 아내가 한번은 현관문 옆에 앉아 있다가, 앞에 구운 통닭을 놓고 막 먹으려던 참이었어요.
그때 나이 든 아버지가 오시는 게 보였어요. 그러자 서둘러 통닭을 쥐더니 감춰버렸어요. 왜냐면 남자는 아버지에게 조금도 나눠주기 싫었기 때문이지요.
노인은 와서 물 한 모금만 마시고는 떠났어요.
그제야 아들은 구운 통닭을 식탁 위에 다시 꺼내 먹으려고 막 손으로 집어 들자마자, 그게 커다란 두꺼비로 변해 펄쩍하고 그의 얼굴에 뛰어들어 내려앉더니 결코 다시는 떨어지지 않았어요.
게다가 누구든 그의 얼굴에서 두꺼비를 떼려고 하면, 두꺼비가 마치 상대방의 얼굴로 뛰어들 기세 마냥 독기를 잔뜩 머금고 쳐다보는 바람에, 누구도 손도 대지 못했죠.
그리하여 부모님의 은혜를 모르는 아들은 반강제적으로 그 두꺼비에게 매일 같이 먹이를 주어야했답니다. 그렇지 않으면 두꺼비가 그의 얼굴을 먹을 수 있었거든요.
그리고 그렇게 해서 아들은 쉼 없이 세상을 방랑해야 했답니다.

옛날에 병사로 복무하는 두 형제가 있었어요.
형은 부자였고, 동생은 가난했죠.
가난에서 벗어나기 위해 동생은 군복을 벗고 농부가 되었어요.
그는 조그만 땅을 파고 일구어 순무 씨를 뿌렸죠.
그 씨앗들이 싹을 트고 나왔는데, 유독 한 순무만이 엄청 커고 원기 왕성하게 자라 눈에 뛸 정도로 커지고 또 커지더니 급기야는 자람을 절대 멈추지 않을 듯 까짓 것 자라났어요.
그 바람에 순무의 여왕이라 불리게 되었지요.
왜냐면 이제껏 아무도 그런 순무를 본 적이 없었고 앞으로도 볼 성 싶지 않았기 때문이지요.
결국 그건 너무도 거대해져 달구지 하나를 가득 채우고도 황소 두 마리가 간진히 끌 수 있었지요.
그래서 농부는 도대체 이 순무를 어찌 처리해야할지를 알 수가 없었어요. 이게 그에게 행운일까요, 아님 불행의 시작일까요?
마침내 그가 결심했어요.
이걸 팔아봤자 얼마나 남을 것이며, 그렇다고 이걸 내가 먹어봤자, 작은 순무 맛과 별반 다를 게 없지 않겠어. 차라리 왕께 가져가 선물로 받치는 게 낫겠어.
그래서 그가 순무를 달구지에 담고 황소 두 마리로 끌게 해 궁으로 가 왕께 선물로 받쳤어요.
 "이 진기한 것이 무엇인고?" 라며 왕이 말했어요.  "내 이때껏 신기한 걸 많이 봐 왔다만, 이런 괴물 같이 생긴 건 또 처음이구나! 이건 무슨 씨앗에서 자란 것이냐, 아님 행운아인 네가 우연히 얻은 것이냐?" 
 "아, 아닙니다요!" 라며 농부가 말했어요.  "저는 행운아가 아니라, 그저 가난한 병사입니다요. 한때 병사였는데 살림살이가 너무 힘들어 군복을 벗고 땅을 일군 거지요. 제 형은 부자라 왕께서도 아실 테지만, 저는 가난해 아무도 모르 옵지요." 
그러자 왕이 그에게 무척 동정심을 느낀 나머지 말했어요.
 "내 너의 가난함을 벗게 해주겠노라, 너를 내 선물로 네 부자 형만큼이나 부유하게 해주마." 
그런 다음 왕은 그에게 많은 금과 땅과 풀밭과 약초들을 주어 즉시 부자로 만들어주었어요. 이리 되니 동생의 부유함이 형과 비교되지도 않을 만큼 부유해졌지요.
부자 형은 가난한 동생이 순무 한 개로 횡재를 했다는 말을 듣고 열불이 나 매일 어떻게 하면 자신도 똑같은 행운을 거머쥘까 골똘히 생각했죠.
하지만 많은 생각을 해본 결과 가장 좋은 방법은 역시나 금과 말을 왕께 바치고 그 답례로 더 많은 선물을 받는 것이었어요.
순무 한 개로 그렇게 큰 부자가 됐다면 이런 많은 선물을 바칠 경우 그가 받을 대가는 어마어마하지 않겠어요?
왕은 그의 선물을 받곤,  "답례로 그 거대한 순무만한 게 없지." 라고 말하며 달랑 순무 한 개만 주곤 더는 아무 것도 주지 않았답니다.
그래서 부자 형은 동생의 순무를 달구지에 담고 집까지 끌고 와야 했어요.
그 바람에 벅이 받친 그가 급기야 동생을 죽일 결심을 하게 되었어요.
즉 살인자들을 고용한 거지요. 
형은 살인자들을 매복시키고는, 동생한테 가 말했어요.
 "사랑하는 동생, 숨겨진 보물을 내가 아는데, 우리 함께 가서 파세나, 그리고 둘이 같이 나누자고." 
상대방이 이에 동의해 아무런 의심 없이 동행했지요.
하지만 그들이 가는 도중, 그 살인자들이 동생을 덮치더니 포박해 나무에 매달아버렸어요.
그들이 막 일을 처리하려는데, 멀찍이에서 말발굽소리와 함께 노래 부르는 소리가 크게 났어요.
이에 그들이 화들짝 놀라 포로를 머리부터 자루 속에 밀어 넣어 나뭇가지에 매달곤 달아나버렸어요.
하지만 동생은 안에서 까짓것 노력해 자루에 구멍을 하나 내고 머리만이라도 밖으로 내밀 수 있었죠.
오고 있던 사람은 다름 아닌 여행 중인 학생이었어요.
젊은 친구가 말을 타고서 즐겁게 노래를 부르며 숲을 지나고 있었죠.
위에서 보고 있다 그가 아래로 지나갈 때쯤 동생이 소리쳤어요.
 "안녕하슈! 때마침 잘 오셨네." 
학생이 주변을 둘러보았지만 그 목소리가 어디서 나는지 알 수 없었죠.
마침내 학생이 말했어요.
 "어디서 나는 소리죠?" 
그때 대답이 나무 꼭대기에서 들려왔어요.
 "눈을 들어보게. 난 지금 지혜의 자루 안에 앉아 있다네. 순식간에 많은 걸 배웠지. 어찌나 많이 배웠는지 모든 학교를 조롱거리로 만들만큼 배웠다네. 여기 앉아 배우게 되면 이 세상 누구보다 똑똑해져 내려가게 되지. 난 별도 알고, 12궁도 알고, 바람의 흔적이며, 바다의 모래며, 질병의 치유며, 약초와 새들과 돌들의 쓰임에 대해 도통했다네. 만약 자네도 여기 한 번만 들어와 보면 지혜 한 보따리를 거머쥐고 무궁무진하게 고귀하게 될 걸세." 
그 말을 들은 학생이 감탄해하며 말했어요.
 "제가 당신을 만난 게 정말 복입니다요! 저도 한 번만 그 자루 속으로 들어가볼 수 있을까요?" 
동생은 마치 싫다는 듯 대꾸했어요.
 "잠깐만 내 자넬 들여보내주지, 만약 자네가 내게 답례를 하고 좋은 말을 해준다면 말일세. 하지만 1시간은 더 기다려야하네. 왜냐면 내가 아직 배울 게 좀 남았거든." 
학생은 잠시 기다리다 더 초조해져선 빨리 자기 좀 들여보내 달라고 아우성이었어요. 그만큼 지식의 샘에 목이 말랐던 거죠.
그래서 동생은 사뭇 못 이기는 척하며 말했어요.
 "자네가 끈을 아래로 당겨 내가 지혜의 집에서 내려가게 하게나, 그런 다음 자네가 들어오면 된다네." 
그래서 학생은 자루를 아래로 내려 끈을 풀고는 그를 구해준 다음 소리쳤어요.
 "자 이제 제 차례라고요." 
학생이 막 자루 속으로 들어가려는데, 동생이 난데없이  "잠깐!" 이라고 말하더니  "그렇게 들어가면 안 되네." 라고 말하며 학생의 머리를 잡곤 거꾸로 자루 속에 집어넣곤 끈을 묶은 다음 지혜의 제자를 끈을 끌어당겨 나무 위에 매달았어요.
그렇게 동생은 학생을 공중에 대롱대롱 매단 다음 말했어요.
 "어찌 해볼 만하겠지, 친구? 지혜가 물밀 듯 밀려드는 게 느껴지지 않는가, 그게 다 소중한 경험이 되는 거라네. 더 지혜로워질 때까지 잠자코 거기 있게나." 
그 후 즉시 동생은 학생의 말을 타고 떠나버렸어요.
하지만 1시간 안에 사람을 보내 학생을 다시 풀어주었답니다.
 

예수님이 이 땅을 걸으실 적에, 어느 날 저녁 예수님과 성 베드로가 대장장이의 집에 들러 하룻밤을 묵게 되었어요.
그때 가난한 거지가 한 명 지나갔어요. 무척 나이 많고 쇠약한 모습이었어요. 그가 이 집에 와 대장장이에게 구걸을 좀 해주십사 부탁했어요.
그를 불쌍히 여긴 성 베드로가 말했어요.
 "주님, 부디 그의 고통을 치유해 그가 자기 힘으로 빵을 구할 수 있게 해주시겠나이까." 
주님이 상냥하게 말했어요.
 "대장장이, 자네 가마 좀 빌리겠네, 석탄도 좀 넣게나, 그럼 내가 이 병약한 어르신을 다시 젊은이로 만들 테니." 
대장장이가 기꺼이 동의했습니다.
성 베드로가 풀무질을 하였습니다.
석탄불이 크고 세게 불꽃을 튀기자 우리 주님께서 그 불쌍한 노인네를 인도하시어 빨갛게 달아오른 불 속 가마 안으로 밀어 넣었습니다.
그 바람에 노인이 장미 나무처럼 빨갛게 달아오르며 큰 목소리로 하느님을 찬양했습니다. 
그런 다음 주님이 물통으로 가시더니 빨갛게 달아오른 그 작은 남자를 물에 담그셨습니다. 물이 그를 에워 쌓습니다.
주님은 그를 조심스레 식힌 다음 축복을 내려주셨습니다.
그러자 작은 남자가 민첩하게 일어서는데 보니, 이제 갓 20세가 된 젊은이 마냥 생기 있고 허리가 펴 있고 건강했습니다. 
이 모든 광경을 주의 깊고 세심하게 지켜보게 된 대장장이가 그들 모두를 저녁식사에 초대했습니다.
하지만 그에겐 눈이 반쯤 멀었고 허리가 꼬부라진 장모님이 한 분 계셨지요. 장모님은 젊은이에게 가더니 불이 얼마만큼 그를 달구었는지를 아주 열심히 물으셨습니다.
젊은이가 대답하기를, 지금껏 이보다 포근할 수 없었다 말하고, 이글거리던 불 속이 이슬 맺힌 듯 시원했다 말했습니다.
젊은이의 말이 늙은 여인의 귀에 밤새 메아리를 쳐댔습니다.
다음날 일찍 주님이 대장장이에게 한없는 고마움을 표하시고는 다시 여행길에 오르셨습니다.
대장장이는 생각했어요.
똑같이만 하면 우리 장모님도 다시 젊어지게 할 수 있지 않을까.
게다가 그는 모든 걸 주의 깊게 보았을 뿐만 아니라, 달구고 식히는 것은 원래 그의 직업이었으니까요.
그래서 그가 장모님을 불러,
 "장모님 18세 처녀로 돌아가고 싶지 않으세요?" 
라고 물었습니다. 
그녀가 말했어요.
 "암 기꺼이, 다시 젊어질 수만 있다면야." 
그리하여 대장장이가 큰 불씨를 만들고 늙은 여인을 그 속에 집어던졌습니다.
그녀가 이리 저리 사방으로 몸부림을 치며 괴로워하며 끔찍한 비명을 입 밖으로 냈습니다.
 "가만히 좀 앉아계시라고요. 그렇게 사방팔방으로 비명을 지르고 뛰시면 어떠해요?" 라며 그가 고함을 쳤어요.
동시에 그는 그 말을 하면서도 계속 풀무질을 하여 마침내 그녀의 옷들이 홀라당 다 탈 때까지 계속 바람을 집어넣었어요.
늙은 여인이 쉼 없이 비명을 지르자, 대장장이가 속으로 생각했어요.
이게 아닌가.
그래서 그가 그녀를 끄집어내어 물통 속에댜 집어넣었습니다.
그러자 그녀가 아주 큰 비명소리를 질러, 2층에 있던 대장장이의 아내와 그녀의 며느리가 이 소리를 듣고 아래층으로 달려 내려와 보니, 늙은 여인이 물통 속에 담가져 울부짖고 외치고 있었어요. 그녀는 이번 일로 혼이 쏙 나간 듯 주름지고 쪼글쪼글한 모습이 훨씬 더 심해져있었어요.
그래서 각각 아이를 임신하고 있던 두 여성은 너무도 놀라 그날 밤 바로 두 소년을 출산하고 말았는데, 그녀들이 낳은 자식은 사람이 아니라 원숭이였어요.
이들 원숭이들이 숲으로 도망쳤는데요, 이들이 바로 원숭이들의 원조랍니다.
 

주 하느님이 모든 동물들을 창조하셨어요. 그리곤 늑대를 선택해 자신의 멍멍이로 삼어셨죠. 하지만 하느님도 염소는 깜빡하셨답니다.
그때 악마가 냉큼 달려오더니 자신과 닮은 걸 창조했어요, 멋진 긴 고리를 가진 염소였죠.
이때부터 염소들이 풀밭으로 갈 때면, 꼬리들이 산울타리에 자꾸 끼었어요. 그러자 악마가 거기까지 와 꼼짝달싹 못하는 염소들을 풀어주었죠.
하도 이런 일이 많자 악마도 화딱지가 나 모든 염소들의 꼬리를 물어서 끊어버렸답니다. 이리하여 염소들의 꼬리는 오늘날까지도 몽땅한 거예요.
악마가 염소들을 또 풀밭에 풀어두었죠.
그러다 하루는 주 하느님께서도 염소들이 과일 나무와 신성한 포도며 다른 보드라운 풀들을 죄다 갉아먹고 있다는 것을 주지하시게 된 거죠.
이게 하느님을 슬프게 했어요. 그래서 자비와 우애의 차원에서 자신의 늑대들을 부르셨지요. 늑대들이 곧 밖에 있던 염소들을 갈가리 찢었어요.
이 사실을 알게 된 악마가 발끈해선 하느님 앞에 가선 말했지요.
 "당신의 창조물들이 제 걸 죽였습니다." 
하느님이 대답하셨어요.
 "너는 왜 그런 해로운 것을 만들었느냐?" 
악마가 말했죠.
 "저도 어쩔 수 없었다고요, 내 머리 속에 든 게 죄다 사악한 짓뿐인데, 제가 만드는 것도 뻔할 뻔자 아니겠습니까, 그나저나 제 손해에 대해 어서 물어주시기나 하세요." 
 "떡갈나무 잎사귀들이 떨어질 때 돈을 주마. 그때 오거라, 네 돈은 그때까지 준비해 두겠다." 
떡갈나무 잎사귀들이 떨어지고 나자, 악마가 오더니 자신이 받기로 한 돈을 달라며 요구했어요. 
하지만 하느님이 말씀하셨지요.
 "콘스탄티노플에 있는 교회 안에 큰 떡갈나무 한 그루가 서 있는데, 그 잎사귀는 아직 달려 있단다." 
꼭지가 돈 악마가 무례한 욕설을 내뱉더니 획 가버리더니 그 떡갈나무가 정말 있는지 보려고 장장 6개월 동안 황야를 방황한 끝에 그 떡갈나무를 찾았어요.
악마가 다시 돌아와 보니, 그 새 또 모든 떡갈나무들이 푸르른 잎사귀들을 피었지 뭐예요.
이리하여 악마는 보상금을 받을 수 없게 되었지요.
화가 머리끝까지 난 악마가 남아 있던 모든 염소들의 눈을 뽑고는 대신 자신의 눈을 박아버렸어요.
이것이 바로 왜 모든 염소들이 악마의 눈을 가지게 되었고, 염소들의 꼬리가 물어 뜯은 거 같고, 염소들이 악마의 모습과 닮았는지에 대한 이유랍니다.
 

옛날에 사람들 한 가득 모아놓고 서서 자신의 신기한 마법을 보여주는 요술쟁이가 한 명 있었어요.
그 중에 제일은, 수탉이 무거운 닭장의 홰를 마치 깃털 마냥 가볍게 드는 거였지요.
때마침 방금 막 네 잎 클로버를 주워 총명해진 소녀도 그 자리에 함께 있었는데, 그녀는 너무도 총명해져 어떤 속임수도 그녀에게 통하지 않았죠. 그래서 그녀는 수탉이 든 무거워 보이는 닭장의 홰가 단지 지푸라기 하나에 지나지 않음을 금방 알아챘어요.
그래서 소녀가 소리쳤어요.
 "보세요들, 수탉이 든 건 닭장의 홰가 아니라, 그냥 지푸라기 하나에 지나지 않다는 게 안 보이시나요?" 
그 즉시 요술은 사라지고, 사람들도 진상을 파악하고, 그 마술사에게 창피와 면박을 잔뜩 주고 멀리 쫓아버렸어요.
하지만 그는 마음속 분노가 엄청나 이렇게 말하기에 이르렀죠.
 "내 곧 복수하고 말 테다?" 
한참 후에 그 소녀의 결혼식 날이 되었어요.
그래서 그녀가 치장을 하고서 사람들의 큰 행렬 속에 끼어 들판을 가로질러 교회가 있는 곳까지 갔어요.
그녀가 시내에 도착하니 갑자기 시냇물이 가득 넘치는 거예요.
거긴 건널 다리도 없고 판자대기도 없는데 말이죠.
그래서 신부는 시냇물 속을 걸어서 지나갈 생각으로 재빨리 자신의 옷들을 걷어 올렸어요.
그녀가 물속에 서 있지 마자, 예전 그 요술쟁이 남자가 나타나더니 그녀 바로 곁에서 조롱 섞인 고함을 지르는 거예요.
 "아하! 눈이 삐었군, 여기 물이 어딨다는 거야?"  
그제야 그녀의 두 눈이 번쩍 떠지며 그녀 자신이 지금 푸른 아마 꽃들이 가득한 푸른 들판 한 복판에 옷들을 죄다 걷어 올리고서 서 있는 게 보였어요.
그때 사람들 모두도 그 광경을 보았고 조롱과 비웃음을 한가득 주며 그녀를 쫓아내버렸답니다.
 

옛날에 할머니 한 분이 계셨어요, 여러분들도 다들 한 번씩은 구걸을 하시는 할머니를 보셨겠지요?
이 여자도 마찬가지로 구걸을 하셨죠, 그러다 뭔가를 받게 되면 이렇게 말씀하셨어요.
 "복 받으실 겁니다." 
이 거지 할머니가 문에 왔을 때 때마침 상냥한 개구쟁이 소년 한 명이 거기 옆에다 모닥불을 피워 놓고 몸을 데우고 있었어요.
소년이, 문가에서 떨며 서 있는 그 가련한 여성에게 친절하게도 이렇게 말해주었어요.
 "할머니도 오셔서 좀 쬐세요." 
그녀가 불기운 속으로 들어오다 그만 너무 모닥불 가까이에 서는 바람에 그녀의 낡은 누더기 옷에 불이 붙기 시작했는데도 그녀는 알지 못했답니다.
소년은 서 있다 그걸 다 봤는데요, 그럼 자신이 대신 그 화염을 꺼야 하잖아요.
그가 그걸 내버려둘 하등의 이유가 없잖아요?
물이 없다면, 몸속의 모든 물을 눈물을 흘리고서라도 빼내었어야 하잖아요, 그럼 예쁜 두 물줄기가 나와 그 불을 껐으련만.
 

세 아들을 둔 어떤 왕이 계셨어요. 
왕은 세 아들을 똑같이 사랑했기에 자신이 죽은 다음 정말 어느 아들에게 다음 왕위를 물려주어야할지 몰랐죠.
때가 되어 그가 막 죽으려는 찰나에, 그는 아들들을 침대 맡으로 불러 말했어요.
 "얘들아, 내가 곰곰이 생각해봤는데 이 방법이 좋을 거 같더구나, 너희들 중 가장 게으른 아이에게 이 왕국을 물려주려한다." 
첫째가 말했어요.
 "아빠, 그럼 왕국은 제 거예요, 왜냐면 저는 자려고 한 번 드러누우면 눈에 빗방울이 한 방울 떨어져도 자면 잤지 절대 눈을 뜨지 않을 만큼 게으르거든요."  
둘째가 말했어요.
 "아빠, 왕국은 제 소유입니다. 왜냐면 저는 모닥불에 몸을 녹이려 한 번 앉으면 제 발 뒤꿈치가 불에 타도 귀찮아서 다리를 오므리지 않을 만큼 게으르거든요." 
셋째인 막내가 말했어요.
 "아빠, 왕국은 제 거예요. 왜냐면 저는, 누가 저를 교수형을 처하려고 목에 이미 새끼줄을 두르고, 날카로운 칼을 제 손에 쥐어주며 그 새끼줄을 끊어라 해도, 차라리 목이 매달리면 매달렸지 귀찮아서 제 손으로 새끼줄을 끊지 않을 정도로 게으르거든요."  
이 말을 들은 아빠가 말했어요.
 "네가 가장 심하니, 왕으로 삼겠노라." 

하루 종일 손도 까딱하지 않으려는 열두 하인들이 하루는 잔디밭에 누워 자신들의 게으름을 뽐내고 있었어요.
첫 번째 하인이 말했어요.
 "너희들의 게으름은 나에 비하면 새 발의 피야, 한 번 들어볼래? 내 몸에 신경 쓰는 게 내 주요한 일이지. 난 조금밖에 안 먹고 훨씬 더 조금만 마시지. 그러면서도 하루에 네 끼 식사를 하고. 그러곤 배고플 때까지 굶지. 이 생활이 내겐 딱이야. 난 해가 꼭대기에 뜰 때까지 침대에서 일어나지 않아. 낮 12시쯤 되면 난 이미 누울 자리를 살펴보고 있지. 주인이 부르기라도 하면, 못 들은 척 한단다, 그래도 또 부르면, 잠시 뜸을 들인 다음 일어나, 느릿느릿 그에게 걸어가지. 이렇게 생활했더니 견딜만한 거 있지." 
두 번째 하인이 말했어요.
 "난 말을 돌보는 일을 하는데, 그냥 말 입에 음식 조금 넣어두고 아무 것도 안 한단다, 때론 아무 것도 안 주지. 주인이 물어보면 그냥 말에게 이미 먹이를 주었다 말하지. 그러곤 귀리 상자 속에 누워 네 시간 동안 퍼질러 자지. 이후 한쪽 다리를 뻗어 두세 번 말의 몸을 발로 문질러 주면 그날 빗질이며 청소도 땡이야. 이런 좋은 일자리를 어디서 찾겠어? 그런데도 난 이 일이 지겨워죽겠어." 
세 번째 하인이 말했어요.
 "왜 노동을 해야 하는 건데? 어림 반 푼어치 없는 소리지! 난 그냥 햇볕 들면 누워 자. 그러다 비라도 오면, 내가 왜 일어냐 나고? 비 다 맞고 있으면 돼지. 그러다 한 번은 어찌나 세차게 소나기가 오든지 점점 심해져 내 머리통에서 머리카락이 다 벗겨져 떠내려가지 뭐야. 머리에 이따만 한 두멍도 났었다니까. 그래도 난 그냥 그 위에 반창고 하나 바르고 말았어. 그런 종류의 상처가 몇 군데 더 있을 정도란다." 
네 번째 하인이 말했어요.
 "조금이라도 일을 해야 할 게 생기면, 난 먼저 한 시간 동안 빈둥거려서 힘을 축척해. 그런 다음 아주 느리게 시작하지, 그러면서도 누가 나를 도울 사람 없다 찾아보지. 그럼 그에게 일의 주도권을 넘기고 난 그냥 지켜보는 거지. 이 방법으로 참 많이도 놀았지." 
다섯 번째 하인이 말했어요.
 "그게 뭐 대수라고? 생각해봐, 난 마구간에서 똥거름을 퍼 달구지에 담아야할 때도 그냥은 안 해. 느리게 한 사발 떠 갈퀴에 적당히 걸쳐 반만 들어 올려 한 15분 동안 휴식을 취한 다음 그제야 던져놓지. 그럼 하루에 한 수레만 쳐도 시간이 남아도는데. 누가 내가 놀고 있다 상상이나 하겠어." 
여섯 번째 하인이 말했어요.
 "부끄러운 줄들 알아야지. 일을 왜 해. 난 세 주 내내 드러누웠던 적도 있는 걸. 옷도 한 번 벗지 않고 말이야. 신발 버클을 왜 해? 발이야 벗겨지던 말든 신경 안 써. 계단 오를 때도 첫 게단 밟은 다음 한 참 있다 또 한 발작 올리지. 그리곤 또 어디서 쉴지 한참을 뜸 들인단다." 
일곱 번째 하인이 말했어요.
 "그래봤자 내겐 상대도 안 돼. 주인이 일을 맡기고 외출이라도 하면 난 신경 하나도 안 쓰고 자빠져 자. 누가 날 움직이려면 힘센 장사 네 명이 있는 힘껏 뒤에서 밀어도 될까 말깔 걸. 내가 한 번은 여섯 명이 다닥다닥 붙어서 누워 자는 곳에 갔다 나도 벌러덩 자빠져 잤는데 말이야. 내가 꿈쩍도 안하고 안 깨는 바람에 그들이 집에 가고 싶어 나를 이고 와야 했지." 
여덟 번째 하인이 말했어요.
 "나에 비하면 자네들은 활동적인 거야. 난 내 앞에 돌부리가 놓여 있어도 내 발을 더 들어 올려 피하지 않아. 난 그냥 땅바닥에 드러눕는 다고. 그러다 진흙과 오물이 나를 젖게 하던 덥게 하던 신경 안 쓰. 햇볕이 나를 바짝 말릴 때까지 누워 있음 되는데 내가 왜 움직여. 기껏해야 어쩌다 한 번 반대쪽으로도 햇볕이 들게 돌아눕는 게 다라네." 
아홉 번째 하인이 말했어요.
 "말 같지도 않은 소리들! 오늘 빵이 내 앞에 놓였을 때, 난 너무도 귀찮아서 먹지도 않았다네. 난 그냥 밥 먹기도 귀찮아서 졸졸 굶고 다녀! 물 항아리가 놓여 있음, 아니 내가 그 귀찮은 걸 왜 들어. 차라리 목이 말라 죽으면 또 몰라. 돌아 누워 자는 것도 내겐 사치야, 난 한 번 누우면 종일 그 자세 그대로라네." 
열 번째 하인이 말했어요.
 "내가 얼마나 게으른가 하면 사고로 다리가 부러지고 종아리가 퉁퉁 부은 적이 있을 정도라네. 우리 셋이 도로가에 누워 있을 때 난 다리를 쭉 펴고 있었지. 그때 누군가가 마차를 몰고 오지 않겠나, 난 그 수레바퀴가 내 위를 자나가던 말던 내버려 뒀어. 내가 귀찮게 다리를 왜 빼, 하지만 마차 오는 소릴 못 들은 건 맞아, 왜냐면 작은 곤충들이 내 귀 주변을 윙윙 거리며, 내 코로 기어 들어와선 내 입을 통해 다시 나가는 바람에 못 듣기도 했거니와, 해충 그까짓 것 뭐 귀찮게 쫓을 게 뭐 있겠나?" 
열한 번째 하인이 말했어요.
 "난 어제 내 일자리를 관 뒀어. 무거운 책들을 들고서 주인한테 가져다주었다가 도로 갖다놓는 건데 뭔 놈의 일이 끝이 나야 말이지. 하지만 사실 대로 말하면 그가 나를 해고했지 더는 하지 말래나, 왜냐면 자기 옷들을 내가 먼지에 그대로 둬서 좀이 먹었다나 뭐래나. 그래서 내가 기쁘게 관 뒀지." 
열두 번째 하인이 말했어요.
 "오늘 내가 마차를 몰고 시골길을 달려야했는데 말이야, 난 그냥 마차 위에 짚 올려놓고 침대 삼아 쿨쿨 잤다네. 그 바람에 내 손에서 고삐가 흘려내려, 내가 깨었을 땐, 말은 달아나버리고, 말을 채에 묶고 있던 띠도 사라지고, 목에 대는 마구며, 굴레며 죄다 사라지고 없지 뭔가. 누가 지나가다 들고 튀었나봐. 이 외에도 마차가 진구렁에 빠져 꼼짝달싹 못하고 있더군. 그래도 뭐 난 그것들 다 그냥 그대로 두고 도로 짚을 펴고 자빠져 잤다네. 마침내 주인이 직접 오더니 마차를 끄집어내더군. 허허참, 그냥 거기 계속 자빠져 자고 있었음 참 꿀잠 잘 수 있었던 건데 말이야." 
 

옛날에 모든 질문들에 현명한 대답을 하는 것으로 온 사방에 명성을 떨친 양치기 소년이 한 명 있었어요.
그 나라의 왕도 이 소문을 듣고는 쉽게 믿기지가 않아 사람을 보내 그 소년을 오게 했어요.
그런 다음 왕이 소년에게 말했어요.
 "지금부터 내가 하는 세 가지 질문들에 네가 답을 할 수 있다면 내 너를 내 친자식처럼 여기고 이 곳 궁에서 함께 살도록 해주마." 
소년이 말했지요.
 "그 세 가지 질문이 무엇이옵니까?" 
왕이 말했어요.
 "우선, 저기 바다에는 얼마나 많은 물방울들이 있느냐?" 
양치기 소년이 대답했어요.
 "왕이시어, 당신이 바다로 향하는 모든 강줄기들을 막아주셔서 제가 그 개수를 헤아릴 때까지 단 한 방울의 물방울도 바다로 흘러들지 않는다면 그럼 저는 당신에게 바다에 얼마나 많은 개수의 물방울들이 있는지를 말씀드릴 수 있습니다." 
왕이 말했어요.
 "다음 질문은, 저 하늘 위엔 얼마나 많은 개수의 별들이 있느냐?" 
양치기 소년이 말했어요.
 "제게 큼직한 흰색 종이를 한 장만 주옵소서." 
그런 다음 소년은 그 종이 위에 펜으로 정말 보이지도 않을 만큼 작은 점들을 무수히 많이 찍었어요. 너무도 많아 세릴 수가 없을 정도였지요. 세기는커녕 쳐다만 봐도 눈이 아찔해질 정도로 점이 많고 작았으니까요.
그때 소년이 말했어요.
 "저 하늘 위에는 이 종이에 찍힌 점들만큼이나 많은 별들이 있사옵니다. 자 세려 보시옵소서." 
하지만 아무도 세릴 수가 없었답니다.
왕이 말했어요.
 "세 번째 질문은, 영원이 몇 초이냐이다." 
그러자 양치기 소년이 말했어요.
 "포어포메른 저지대에 다이아몬드 산이 있습니다. 그 산의 높이는 4킬로미터이고, 너비도 4킬로미터, 깊이도 4킬로미터입니다. 백년마다 한 번씩 작은 새가 날아와 자신의 부리로 그 산 위를 쪼고 간답니다. 바로 그 산이 그 작은 새에 의해 완전히 닳아 없어질 때가, 영원의 시간으로 1초가 지난 것입니다." 
왕이 말했어요.
 "너는 현인처럼 세 가지 질문들에 대답해주었다. 이제부터는 내 너를 궁에서 살게 해주고, 내 친자식처럼 여기겠노라." 
 

옛날에 아빠 엄마를 잃은 어린 소녀가 하나 있었지요.
그녀는 너무도 가난하여 묵을 방도 잘 침대도 없었고, 가진 거라곤 단지 입고 있는 옷과, 어떤 자애로운 분이 먹으라고 주신 단지 약간의 빵을 손에 쥐고 있는 게 다였지요.
하지만 그녀는 착하고 신앙심이 깊었어요.
이렇듯 세상에 내버려진 그녀는 선하신 하느님만 의지하고서 들판으로 나아갔답니다.
그때 가난한 남자와 마주치게 되었어요. 
그가 말했어요.
 "아, 먹을 걸 좀 줘, 나 너무 배가 고파!" 
그녀가 그에게 자신이 가진 약간의 빵을 전부 내밀며 말했지요.
 "하느님의 가호가 있기를." 
 그녀가 다시 나아갔어요.
그러자 신음하는 아이가 하나 다가오더니 말했어요.
 "머리가 너무 추워요, 제게 덮을 걸 좀 주세요." 
그래서 그녀가 자신의 머리씌우개를 벗어 그에게 주었어요.
그녀가 좀 더 걸어가니 또 다른 아기가 웃옷도 입지 않은 채 추위에 벌벌 떨고 있었지요.
그래서 그녀가 자신의 웃옷을 아이에게 주었어요.
그리고 좀 더 걸어가니 한 아이가 덧옷을 구걸했어요. 그래서 그녀가 자신의 덧옷을 아이에게 주었어요.
결국 그녀가 어느 숲에 도착했을 때는 날이 이미 저문 뒤라 어두웠지요.
그럼에도 또 다른 아이가 다가오더니 속옷마저 달라 청했어요.
착하고 어린 소녀는 속으로 생각했지요.
날은 이미 저물어 밤인걸, 나를 볼 사람은 없어, 그러니 내 속옷을 줘도 될 거야.
그리곤 옷을 벗어 그 아이에게 주었어요.
그녀가 그렇게 자기 외에 아무도 없는 곳에서 서 있는데, 갑자기 하늘의 별들이 우수수 떨어지는데, 그건 다름 아닌 반질반질 은화들이었어요.
또한 그녀가 자신의 속옷을 이미 벗어주었음에도, 그녀는 고급 재료로 만든 새 속옷을 입고 있었지요.
그녀는 이리하여 은화들을 모을 수 있었고, 남은 생을 모두 부유하게 살았답니다.

아빠가 하루는 점심을 들러 아내와 아이들과 그리고 이 집을 방문한 착한 친구와 함께 식탁에 앉아 있었습니다.
그들이 그렇게 앉아 있는 동안 시계가 12시를 가리키며 울렸습니다. 
그때 손님의 눈에 문이 열리며 아주 창백하게 생긴 아이가 눈같이 흰 옷을 입고 들어오는 것이 보였습니다. 
그 아이는 주변을 둘러보지도 그렇다고 말을 하지도 않고 곧장 옆방으로 들어갔습니다.
잠시 후 그 아이가 나왔는데 들어갈 때와 똑같이 아주 조용히 문을 나섰습니다.
둘째 날도 그리고 셋째 날에도, 똑같은 일이 벌어졌습니다.
마침내 손님이 아빠에게,  "매일 정오때만 되면 옆방으로 들어가는 그 고운 아이가 누구냐?" 고 물었습니다.
 "아무도 아무것도 못 봤는데." 라며 아빠가 말했습니다.
그래서 누구 집 아이인지도 알 수 없었죠.
다음날 그 아이가 다시 나타나자, 손님이 손가락으로 가리키며 아빠가  "저 아이가 보이지 않아?" 라고 물었습니다.
하지만 아빠와 엄마는 물론 아이들의 눈에도 아무 것도 보이지 않았죠.
이에 손님이 자리에서 일어나더니 방문으로가 살짝 열어 안을 엿보았습니다.
그러자 그의 눈에, 아이가 바닥에 앉아 바닥 판자들 사이에 갈라진 틈 사이를 열심히 살피며 손으로 파고 있는 게 보였어요.
하지만 손님을 본 그 아이는 홀연히 사라지고 말았죠.
손님은, 아이가 정확히 무엇을 하고 있었는지를 본 그대로 말해주었지요.
그러자 엄마가 깜짝 놀라며 말했어요.
 "아, 그 애는 한 달 전에 죽은 제 사랑하는 아이에요." 
그들이 그 판자들을 들어 올려보니 죽은 아이가,  "얘야, 가난한 사람들에게 주거라" 라며 엄마에게서 예전에 받은 동전 두 개가 나왔어요.
하지만 아이는 생각했던 거지요.
이 돈이면 비스킷을 사먹을 수 있어.
그래서 아무도 몰래 숨겨두려고 판자들 사이에 둔 거죠.
그 바람에 아이는 무덤에서도 한시도 평안하지 못하였답니다. 그래서 매일 정오 때면 이 동전들을 가지러 왔던 거지요.
부모님은 즉시 그 돈을 가난한 사람에게 주었어요.
그 후로 그 아이는 다시 나타나지 않았답니다.

옛날 옛적에, 너무도 결혼이 하고 싶은 젊은 양치기가 한 명 있었어요.
그런데 그가 알고 지내는 세 자매가 하나 같이 예뻐서 도대체 누구를 신붓감으로 골라야할지 모르겠는 거예요.
그래서 엄마에게 말씀드리고 조언을 구했지요.
엄마가 말했어요.
 "세 명 모두 초대해보거라, 그런 다음 그녀들에게 치즈를 나눠주고 어떻게 먹는지를 살펴보거라." 
젊은이가 말씀대로 했어요.
하지만 첫 번째 아가씨는 껍질 채로 치즈를 꿀꺽 삼켜버렸고요, 두 번째 아가씨는 치즈에서 껍질을 서툴게 잘라냈는데 너무 서둘다 그만 상당량의 치즈도 껍질과 함께 도려내 버리고 말았지요.
세 번째 아가씨는 주의 깊게 껍질을 치즈에게 벗겨냈어요. 그건 정말이지 너무 과하지도 그렇다고 너무 적지도 않은 알맞은 자름이었어요.
양치기가 이 모두를 엄마께 말씀드렸어요.
그녀가 말했어요.
 "세 번째 아가씨를 네 아내로 삼으려무나." 
그는 엄마 말대로 했고, 아내와 함께 만족하고 행복하게 살았데요.  

옛날에 예쁘지만 게으르고 부주의한 처녀가 한 명 살고 있었어요.
그녀는 실을 만들 때도 행여 아마에 얽힘이 약간이라도 있음 발끈해 아마를 몽땅 잡아 뽑아 바닥에 내버리고 말았지요. 그래서 그녀 옆엔 아마 부스러기들이 수북이 쌓였어요.
이때 그녀에겐 부지런한 하녀가 한 명 있었는데, 그녀가 버려진 아마 부스러기들을 한데 모아 씻은 다음 고운 실을 만들어 자신을 돋보일 수 있는 아름다운 가운을 만들었답니다.
어떤 젊은이가 게으른 소녀에게 청혼을 해 결혼식이 거행되기로 예정되었지요.
결혼식 저녁 날, 부지런한 하녀가 자신이 만든 예쁜 드레스를 입고 흥겹게 춤을 추었어요.
그러자 신부가 말했지요
 "뭐하는 거지, 내가 버린 아마 부스러기들로 옷을 지어 입은 주제에 날궂이를 하고 있네." 
신랑이 그 소리를 듣곤 신부에게  "무슨 말이냐?" 고 물었지요.
그래서 신부는, 하녀가 입고 있는 옷이 실은 자신이 버린 아마로 만든 드레스라 말해주었지요.
그 말을 들은 신랑은, 신부가 얼마 게으른지 알았고, 가련한 하녀가 얼마나 부지런한지 알았어요.
그래서 신랑은 신부를 단념하고 대신 그 하녀를 자신의 신부로 삼았답니다.

네 마리 어린 참새들을 둔 아빠 참새 한 마리가 제비 둥지에서 살고 있었답니다.
그들이 갓 날아다닐 수 있게 되었을 때, 몇몇 깡패 소년들이 그 둥지를 뽑아버려, 그 바람에 모든 참새들이 강풍에 휩쓸려 뿔뿔이 흩어지고 말았어요.
자식들이 이런 식으로 세상에 나가게 된 게 늙은 참새는 무엇보다 슬펐어요. 세상의 수많은 위험들을 경고해주지도 못했는데, 그리고 세상을 헤쳐 나갈 방법들을 잘 알려주지도 못했는데 말이죠.
가을이 되어 엄청난 참새들이 밀밭으로 모였어요. 거기서 늙은 참새는 자신의 네 자식들을 다시 만나게 돼 기쁨가득 집으로 데리고 왔답니다.
 "아, 내 사랑하는 아들들아, 그간 여름을 어찌 보냈더냐? 강풍에 그렇게 날려가 버려 내가 제대로 가르쳐주지도 보살펴주지도 못했는데. 작은 새들이 해쳐나가야 할 위험들이 얼마나 많더냐!"  
그래서 아빠 참새는 우선 첫째 참새에게  "여름을 어디서 보냈느냐? 먹고 살만하더냐?" 라고 물어보았어요.
 "저는 정원들에서 머물며, 유충들과 작은 벌레들을 잡아먹고 지냈죠. 버찌가 익을 때까지는 그렇게 지냈어요." 
 "오, 내 아들아," 라며 아빠 참새가 말했어요.  "한 입씩 먹는 건 나쁘지 않다. 다만 그러는 가운데도 위험은 도사리고 있는 법이니라. 이제부터는 항상 더 조심하는 걸 잊지 마라. 특히나 속이 비고 꼭대기에 작은 구멍이 있는 기다란 초록색 장대를 가지고 사람들이 정원을 이리저리 오갈 땐 특히 조심하거리." 
 "네, 아빠, 왁스가 발린 구멍을 초록색 잎사귀로 감싼 그 장대 말씀하시는 거지요?" 라며 아들이 말했어요.
 "네가 그걸 어찌 아느냐?" 
 "상인 네 정원에 있을 때 봤어요," 라며 새끼 참새가 말했어요. 
 "오, 내 아들아, 상인이란 족속들은 특히나 약샥 빠른 자들이란다." 라며 아빠 참새가 말했어요.
 "그런 사람들 틈에 있다 보면 네가 마치 약음에 대해 충분히 배운 거 같지만 세상은 그런 게 아니란다, 자만하면 안 돼요." 
그 후 아빠 참새가 둘째에게 물었어요.
 "너는 이번 여름을 어디서 보냈더냐?" 
 "궁전에서요." 라며 아들이 말했어요.
 "그런 장소는 우리 참새들이나 분별없는 작은 새들에게 아무 짝에도 소용없다 도처에 온통 금이요, 벨벳이요, 비단이요, 갑옷과 투구요, 마구며, 새매며, 부엉이며, 잿빛개구리매들 뿐이잖느냐. 사람들이 곡식을 까고 탈곡을 하는 말 우리에 머물며 매일 곡식을 조금씩 주어먹는 게 제격이니라." 
 "네, 아빠." 라며 아들이 말했어요.  "하지만 마구간에 하인들이 밀짚으로 덫을 설치하고 매달아 놓으면 열에 아홉은 꼼짝없이 붙들리고 만다고요." 
 "네가 그걸 어디서 본 게냐?" 라며 늙은 새가 말했어요. 
 "궁전 마구간에서 일하는 하인들이요." 
 "오, 내 아들아, 그런 몹쓸 놈들을 봤나! 하지만 넌 궁전의 군주들 사이를 날더라도 절대 깃털을 남겨선 안 되느니라, 세상을 헤쳐 나갈 많은 방법들을 배웠어야 하는데. 항상 위를 쳐다보고 그 너머를 보려고 노력하거라. 가장 현명한 개들도 가끔씩은 늑대들에게 잡아먹히기도 한단다." 
아빠는 셋째에게도 물어보셨어요.
 "너는 어디서 안전을 도모하였더냐?" 
 "시골길이나 큰 길들에 있는 통이나 밧줄들을 파헤치면 이따금씩 곡식이나 보리가 한 알씩 나왔어요." 
 "그 참 고상한 요리니라." 라며 아빠 참새가 말했어요.  "하지만 주변 경계를 늦추지 말거라, 특히 누군가 허리를 숙이고 돌멩이를 줍는 거 같거든 지체 없이 도망치거라." 
 "참말로 그래요." 라며 아들이 말했어요.  "하지만 돌이나 광석 조각을 자기 가슴께나 호주머니 속에 숨기고 다니는 사람도 있던 걸요?" 
 "그건 또 어디서 본 게냐?" 
 "산지 주민들 사이에서요, 아빠. 그들은 밖에 외출할 때면 대개 몸에 광석 쪼가리들을 품고 다녀요." 
 "산지 주민들은 근면한 족속들이란다, 현명하기도 하지. 네가 그들과 더 머물다보면 보고 듣는 게 더 많은 게다. 하지만 명심해두거라, 수많은 우리 참새들이 산지 소년들에게 붙들려 생을 끝맺는다는 것을 말이다." 
아빠 참새는 드디어 막내아들에게 물었어요.
 "넌, 짹짹거리는 젖먹이 새로 형제들 중 가장 여리고 약하지 않더냐. 넌 나와 살자구나. 세상은 구부러진 부리와 긴 발톱들을 가진 사납고 사악한 새들로 가득하단다, 그들은 숨어있다 너 같은 작은 새를 한 입에 꿀꺽하지. 네 본성에 충실하며 나뭇가지 사이나 집에서 작은 거미나 유충들을 쪼아 먹고 살면 그 또한 평화롭게 여생을 누리며 살 수 있느니라." 
 "사랑하는 아버지, 그럼 누가 그를 먹여주고, 사람들로부터 보호해주었나요, 그리고 누가 새매와, 독수리와, 솔개들로부터 그를 아침저녁으로 합당한 음식을 양식하게 했나요. 신실한 하느님이십니다. 온 숲과 마을 새들의 창조자요 보호자시며, 아기 까마귀의 울음소리와 기도마저도 흘러듣지 않으시고, 어느 참새와 굴뚝새도 자신의 뜻이 아니고는 땅으로 떨어지게 하지 않으시는 분이시죠." 
 "아니 넌 또 그걸 어디서 배운 게냐?" 
아들이 대답했어요.
 "강풍에 날려 저는 어느 교회로 날아가게 되었지요, 거기서 여름을 창문에 붙은 파리와 거미들을 쪼아 먹으며 지내다 설교 소리를 듣게 된 거예요. 그렇게 모든 참새들의 아버지께서 저를 여름 내내 보살펴주시고 먹여주시오, 저는 사나운 새들로부터도 무사할 수 있었고 큰 위해를 당하지 않은 겁니다." 
 "진실로, 네가 내 아들이다. 교회를 안식처를 정해 거미와 윙윙대는 파리들을 청소해주고, 어린 까마귀처럼 하느님께 귀의하게 되었구나, 너는 모든 일이 잘 될 것이며, 평생을 온전히 사나운 새들로부터도 보호받으리라." 
 "하느님께 나아가는 자, 침묵 속에서 고통 받으며 기다리고 기도하는 자, 신앙과 양심을 순수하게 지키는 자, 진실로 하느님의 보호를 받으리라." 
 

젖과 꿀이 흐르는 땅에 저는 간 적이 있습니다. 로마와 라테란궁이 작은 비단 실 하나에 매달려 있을 때지요.
거기선 발이 없는 사나이가 제일 빠른 말보다 더 빨리 달렸고, 예리하고 날카로운 칼로 다리 하는 그냥 싹둑 벨 수 있었지요.
휙휙 달리는 산토끼들을 쫓는 은빛 코를 지닌 어린 당나귀도 보았고요, 가지에 핫케이크가 자라는 거대한 라임 나무도 보았지요.
저는 보았습니다. 거기선 야위고 늙은 염소 한 마리가 자기 몸무게만큼 짐을 가득 실은 수레 100대와 소금 마차 60대를 거뜬히 끌고 가는 것을요.
제 말이 거짓말 같다고요?
저는 심지어 말이나 소도 없이 쟁기 혼자서 밭 일을 하고 있는 것도 본 걸요. 그리고 한 살짜리 갓난아기가 맷돌 네 개를 레겐스부르크에서 트리어까지 던졌다, 다시 트리어에서 스트라스부르까지 던지는 것을요.
그리고 라인 강을 거뜬히 헤엄쳐 건너는 매도 보았지요, 그땐 이게 당연했습니다.
몇몇 물고기들이 서로 서로 소동을 벌이기 시작하는 바람에 그 소리가 천국에까지 가 닿는 것도 저는 들었고요, 높은 산꼭대기에 있는 깊고 깊은 골짜기에서 달콤한 꿀이 물처럼 흐르는 것도 저는 보았답니다. 참 특이했지요.
풀밭에서 베개를 베고 누워 자는 까마귀 두 마리도 보았고요, 모기 두 마리가 다리를 건설하고 있는 것도 저는 보았습니다. 두 비둘기가 늑대 한 마리를 갈기갈기 찢는 것도 보았고요, 두 어린아이가 두 아기를 낳는 모습도 보았지요. 그리고 두 개구리가 함께 곡식을 도리깨질하는 것도 보았고요.
저는 보았습니다. 거기서 두 생쥐가 주교님을 임명하고 있는 광경을요, 그리고 두 고양이가 곰의 혀를 긁는 것을요.
그런 다음  뛰어올라 사나운 두 사자를 한 손으로 때려잡던 달팽이도 저는 보았고요, 이발사가 서서 여성의 턱수염을 면도해주는 것도 보았고요, 두 젖먹이 아이가 자기 엄마보고 입 좀 다무시라고 말하는 소리도 저는 똑똑히 들었답니다.
저는 보았습니다. 기기 두 그레이하운드가 강물에서 맷돌을 끄집어내는 것을 매우 유감스럽게 지켜보던 나이 든 말을요. 그래도 그는 그게 옳다 말하더군요.
온힘을 다해 마당에서 곡식을 도리깨질하며 서 있던 네 마리 말들도 보았고, 난로에 몸을 데우고 있던 두 염소도 보았고, 빵을 구우러 솥에 집어넣던 붉은 암소도 보았지요.
그때 수탉 한 마리가 울더군요, 꼬끼오꼬꼬오!  
이 이야기는 이게 다입니다. 그럼 우리 모두 한 번 외쳐볼까요,  꼬끼오꼬꼬오!

이야기 하나 해드릴게요. 통닭 두 마리가 날아가는 걸 보았거든요. 어찌나 빨리들 날아가는지, 가슴을 하늘로 향하고, 등은 지옥으로 향하고 날아가던 걸요. 
그리고 모루와 맷돌이 라인 강을 귀엽고 느리게 그러면서도 우아하게 헤엄쳐 건너갔어요.
성령 강림절 축제 기간에 얼음 위에 앉아 있던 개구리 한 마리가 쟁기의 날을 먹어버렸어요.
산토끼 한 마리를 잡으려던 세 친구가 목발과 죽마를 타고 갔지요. 그 중 한 명은 귀머거리였고, 두 번째 사람은 장님, 세 번째 사람은 벙어리, 네 번째 사람은 한 발짝도 못 떼는 사람이었죠.
그럼 누가 산토끼를 잡았게요?
우선, 장님이 들판을 가로지르며 달리는 산토끼를 발견했고요, 벙어리가 절름발이에게 소리쳐 알렸고요, 절름발이가 산토끼의 목덜미를 움켜잡아 잡았지요.
돛을 달고 육지를 항해하길 바라는 어떤 남자들이 있었는데, 바람 부는 방향으로 돛을 죄다 펼치더니 드넓은 들판들을 가르며 항해해나갔답니다. 그러다 높은 산을 하나 넘다 그만 모두 끔찍스럽게도 물에 빠져 죽고 말았답니다.
게 한 마리가, 전속력으로 달아나고 있는 산토끼 한 마리를 쫓고 있었지요. 
지붕 위로 높이 뛰어오른 젖소 한 마리가 거기가 제 집인 양 누워 자네요.
그 지역의 파리들은 이곳의 염소만큼이나 커요.
창문을 열어보세요, 거짓말들이 방실거리며 날아가고 있을 테니까요.

세 여인이 들판에서 자라는 꽃들로 변했지요.
하지만 그들 중 한 여인에게는 밤에 자기 집에서 보낼 수 있는 특권이 허락되었지요.
동틀 무렵이 되면 그녀는 들판의 동무들 곁으로 되돌아와 다시 한 송이 꽃이 되었답니다.
하루는 그녀가 자기 남편에게 말했어요.
 "오늘 오후에 오셔서 저를 따 주세요, 그럼 저는 마법에서 풀려나 당신과 쭉 함께 지낼 수 있을 거예요." 
남편이 그 말대로 했어요.
자 이제부터 질문, 그럼 그녀의 남편은 어떻게 다 똑같은 꽃송이들 중에서 그녀를 다른 꽃들과 구별해낼 수 있었을까요? 맞춰보세요.
 정답  그녀는 그날 밤 동안 들판이 아닌 집에 있었기에, 그녀 위로 어떤 이슬방울도 맺히지 않았던 거지요. 그 반면 들판에서 밤을 지낸 다른 꽃들 위엔 방울방울 이슬이 맺혀있었던 거죠. 이 방법으로 남편은 그녀를 구별할 수 있었답니다.
 

외딴 오두막에 사는 어느 가난한 과부가 옛날에 한 명 있었답니다.
오두막 앞마당엔 두 그루의 장미 나무가 자라고 있었는데, 하는 흰 장미들이 피는 나무였고, 또 하나는 빨간 장미들이 피는 나무였지요.
그녀에겐 또한 그 두 그루 장미나무를 닮은 딸이 둘 있었답니다. 하나는 흰눈이라 불리는 아이였고, 또 한 아이는 빨간 장미라 불리는 아이었지요.
그 애들은 세상의 어느 아이들처럼 해맑고 착하고 분주하고 기분이 상쾌한 아이들이었어요.
특히 힌눈이는 빨간 장비보다 더 차분하고 온화했지요, 반면 빨간 장미는 풀밭이나 들판을 뛰어다니며 나비를 쫓아다니거나 꽃을 따기를 더 좋아했지요.
하지만 흰눈이는 엄마와 집에 앉아 집안일을 돕는 걸 더 좋아라했어요, 할 일이 없을 땐 엄마에게 책을 읽어주곤 하면서 보냈지요.
두 딸들은 서로를 아주 좋아해 언제나 손을 꼭 잡고 다닐 정도였어요.
흰눈이가  "우리 절대 헤어지지 말자," 라고 말하면, 빨간장미가  "그래 하늘만큼 땅만큼 절대로," 라고 대답했지요, 그럼 엄마가  "서로 언제나 나눠가지렴." 라고 덧붙여주었지요.
아이들은 둘만 따로 숲을 돌아다니며 산딸기를 따 모았답니다.
그래도 어떤 짐승들도 그들을 해코지하지 않았죠, 그냥 그 애들을 신뢰해 가까이 다가오기까지 한 걸요. 
귀여운 산토끼가 그 애들이 손에 담아주는 양배추 이파리들을 먹곤 했고요, 노루가 그들 바로 곁에서 풀을 뜯었고요, 수사슴이 폴짝폴짝 그들 옆에서 뛰어다니곤 했지요. 그리고 나뭇가지들 위에 앉은 새들이 자신들이 아는 노래는 뭐든 불려주곤 했답니다.
그러니 불운이 그들을 덮칠 틈이 없었죠.
그래도 가끔씩 너무 늦게까지 숲에 머물다 어둠이 깔릴 때면 그 애들은 이끼 위에 나란히 누워 아침이 밝아올 때까지 잠을 잤더랬죠, 엄마도 그걸 잘 알았기에 걱정하지 않았답니다.
한번은 그들이 숲에서 밤을 보내고 동이 텄을 때 깨어나 보니, 그들 곁에 빛나는 흰 옷을 입은 한 아름다운 아이가 보이지 뭐예요.
그가 일어나더니 그녀들을 아주 상냥하게 바라보며 아무 말 없이 숲으로 사라져버렸답니다.
그녀들이 주변을 둘러보니 그녀들이 잠이 들었던 곳 바로 가까이가 바로 절벽이었던 거예요, 하마터면 어둠 속에서 몇 발자국만 더 걸었더라도 낭떠러지에 떨어졌을 뻔했던 거지요.
엄마가 그녀들에게 말했어요.
 "그건 아마도 착한 아이를 지켜주는 천사님이셨던 모양이구나." 
흰눈이와 빨간 장미는 엄마의 예쁜 오두막집을 깔끔하게 했기에, 안을 들여다보는 건 늘 기쁨이었답니다.
여름이면 빨간 장미가 집을 정리정돈 했는데, 매일 아침 엄마가 일어나시기 전 침대 맡에 꽃 화환을 올려다놓았지요, 장미나무에서 따온 장미 하나씩이 달린 화환이었죠.
겨울이면 흰눈이가 난로에 불을 피우고 솥을 올려놓았지요. 구리로 만든 그 솥을 흰눈이가 어찌나 닦고 또 닦았는지 금처럼 반짝반짝 빛이 났답니다.
저녁에 눈송이가 내리자 엄마가 말했어요.
 "얘, 흰눈아, 문을 잠그거라." 
그런 다음 그들은 난로 주위에 앉았어요. 엄마가 안경을 끼시더니 커다란 책을 하나 꺼내 읽어주시면 두 소녀들은 그 옆에서 실을 만들며 열심히 들었지요.
그들 가까이에 어린 양 한 마리도 바닥에 드러누워 있었고요, 그들 뒤에 있던 횃대에 흰 비둘기 한 마리가 앉아선 날개 밑에 고개를 푹 처박고 있었지요.
그러던 어느 날 저녁 한 번은, 모두가 그렇게 편안히 모여 앉아 있는데, 문 쪽에서 누군가가 마치 들어오길 원하는 듯  "퉁퉁!"  문을 쳐댔어요.
엄마가 말했지요.
 "어서, 빨간 장미야, 문을 열어봐라, 안식처를 찾는 나그네일 게다." 
빨간 장미는 그게 불쌍한 남자일 거라 생각하고 가 문을 열었는데, 사람이 아니라 펑퍼짐한 검은 머리가 문 안쪽으로 쑥하고 들어오지 뭐예요.
빨간 장미가 비명을 지르며 뒤로 도망쳤고요, 어린 양은  "매애!" 하고 울었고요, 비둘기는 푸드득거렸고요, 흰눈이는 엄마 침대 뒤로 숨었어요.
하지만 그 곰은 이렇게 말하기 시작했어요.
 "해칠 생각은 없습니다, 누구도 해치지 않을 거예요! 밖이 너무 추워 몸이 반쯤 얼어 당신들 곁에서 몸 좀 녹이고 싶을 뿐입니다." 
 "가엾은 곰아," 라며 엄마가 말했어요.  "불 가로 와 누우렴, 너무 가까이 가 네 털에 불이 옮겨붙지 않게 조심하구." 
그런 다음 그녀가 소리쳤어요.
 "흰눈아, 빨간 장미야, 나오렴, 곰은 너희들을 해치지 않을 거래, 이젠 안전하단다." 
그래서 그들이 나왔지요, 뒤이어 어린 양과 비둘기고 가까이 다나왔답니다. 이젠 곰이 무섭지 않았거든요.
곰이 말했어요.
 "얘들아, 와서, 내 털에 붙은 눈 좀 털어주겠니." 
그래서 그들이 빗자루를 자여와 곰의 털을 말끔히 털어주었어요.
곰은 불가 옆에 몸을 쭉 뻗고 누워서는 만족하고 포근한지 드르렁거렸지요.
머지않아 분위기가 포근해지자, 아이들이 이 서툰 손님을 가지고 장난을 치기 시작했어요.
그들은 곰의 머리카락을 두 손으로 세게 잡아당기고, 자신들의 발을 곰의 등에다 대고 막 두드렸지요. 아니면 개암나무 회초리로 곰을 막 때렸어요, 그러다 곰이 으르렁거리면 그들은 웃음을 터뜨렸지요.
하지만 곰도 그 놀이에 한 일원으로써 참여했답니다. 다만 아이들의 장난질이 좀 심하다 싶을 땐 이렇게 으름장을 놓았죠.
 "나 좀 살려줘라, 얘들아, 꼭 그렇게 너희들의 연인을 죽여야 쓰겠니, 흰눈아, 빨간 장미야?" 
잠잘 시간이 되자 모두들 침대로 갔지요.
엄마가 곰에게 말했어요.
 "곰은 난로 옆에 자렴, 거기라면 추위와 나쁜 날씨로부터 안전하단다." 
곧 동이 트자 아이들은 곰을 보내주었어요, 곰이 눈을 헤치며 숲 속으로 성큼성큼 걸어가버렸거든요.
이후 그 곰은 저녁마다 동일한 시간에 와 난로 옆에 드러누웠답니다. 그리고 아이들이 좋을 대로 장난을 치게 내버려두었지요. 그래서 아이들은 곰에게 너무도 익숙해져서 이 검은 친구가 도착하기 전까진 절대 문을 잠그지 않는 버릇이 생겼답니다.
봄이 되어 만물이 쏟아나자, 곰이 하루는 아침에 흰눈에게 말했어요.
 "난 이제 가봐야 해, 여름동안은 돌아올 수 없을 거야." 
 "왜, 어디 가는데, 귀여운 곰아?" 라며 흰눈이 말했어요.
 "숲에 가야해, 가서 사악한 난쟁이들로부터 내 보물들을 지켜야한단다. 땅이 꽁꽁 언 겨울엔 그들이 지하에 머무니 나올 일이 없는데, 하지만 지금 같이 눈서리와 땅이 녹은 때엔, 난쟁이들이 땅을 헤집고 나와 그동안 내가 모아놓은 보물들을 훔쳐간단다. 일단 난쟁이들이 자기들의 동굴 속으로 가져간 것들은 쉽게 다시 되찾기가 너무도 어려워서 그래." 
곰이 그렇게 가버리려 하자 흰눈이는 아주 슬펐어요. 그래서 그를 위해 망설이며 문을 열어주었더니, 곰이 나가다 그만 털 한 움큼이 찢어지고 말았답니다. 그런데 그게 흰눈이 눈엔 꼭 반짝이는 황금으로 보였더랬죠. 하지만 휜눈이도 확실했던 건 아니예요.
곰은 그렇게 서둘러 나가더니 곧 나무들 뒤로 모습을 감추고 말았답니다.
잠시 후 엄마가 두 딸을 숲으로 보내 나무를 주워오게 했어요, 땔나무요.
그들이 땅바닥에 누워 있는 큰 나무를 발견했는데, 나무줄기 바로 옆에서 뭔가가 잔디 앞뒤로 폴짝폴짝 뛰고 있지 뭐예요. 그들로선 그게 뭔지 감도 잡을 수 없었죠.
그들이 좀 더 다가가보니 그건 쭈글쭈글 주름이 진 얼굴을 하고서 눈송이처럼 하얀 수염을 1미터까지 늘어뜨리고 있던 난쟁이이지 뭐예요.
그러니까 그의 수염 끝 한쪽이 나무의 갈라진 틈에 꼭 끼여 이 작은 친구가 끈에 묶인 강아지 마냥 앞뒤로 폴짝거리고 있었던 거예요, 어찌할 줄을 모르고서 말이죠.
난쟁이가 시뻘건 눈을 하고서 소녀들을 노려보다 소리쳤어요.
 "뭘 보고 섰는 거야? 와서 도와야할 거 아냐?" 
 "거기서 뭐하시는데요, 난장이 아저씨?" 라며 빨간 장미가 물었어요.
 "보면 몰라, 이 바보 멍청이들아!" 라며 난쟁이가 대답했어요.  "요리에 쓸 땔감을 구하러 이 나무를 찢어가려던 거다. 우리 난쟁이들은 음식 하나도 곧잘 두꺼운 나무에 구워 먹으니까. 너희 탐욕스런 인간들처럼 거친 음식은 삼키지 못해. 그래서 안전하게 이 나무속에 쐐기 박고 모든 게 생각대로 되려던 찰나에, 이 망할 놈의 나무가 너무 부드러워 쐐기가 도로 튀어나오는 바람에, 나무가 너무도 갑자기 오므라들어 내 이 아름다운 흰색 수염이 끼었지 뭐니. 너무 꼭 끼는 바람에 꼼짝달싹 못하고 있다, 이 어리석고 번지르르하고 우유빛깔 얼굴들을 한 것이 지금 웃음이 나와! 응! 요런 얄미운 것들이 있나!"   
아이들이 힘을 써보았어요, 하지만 수염을 뽑을 수가 없었죠. 너무 꼭 끼어 있었거든요.
 "내가 가서 누구라도 불러올게." 라며 빨간 장미가 말했어요.
 "이 센스 없는 멍청아!" 라며 그 난쟁이이가 발끈해하며 말했어요.  "누굴 왜 불러오려고? 너희 힘은 뒀다 뭐하게, 뭐라도 좀 더 나은 생각을 하들 못해?" 
 "조급해마세요," 라며 흰눈이 말했어요.  "어떻게든 도와볼 테니까요."  그러면서 그녀가 가위를 호주머니에서 꺼내더니 싹둑 하고 수염 끝을 잘라버렸답니다.
풀려나자마자 난쟁이는 나무뿌리 사이에 놓아두었던 금이 잔뜩 든 보따리를 움켜 안으며 엄청 투덜거리면서 말했어요.
 "인간들은 죄다 글러먹었다니까, 내 고운 수염을 자르다니. 애끼 이 버릇없는 것들!" 
그러더니 보따리를 등에 둘러메곤 아이들에겐 눈길 한 번 주지 않고 횡 하니 사라져버렸어요.
얼마 후 흰눈이와 빨간 장미가 물고기를 한 마리 잡으러 갔어요.
그들이 개울가에 도착해보니 거대한 메뚜기 한 마리 같은 게 막 물 앞에서 금방이라도 물에 풍덩할 거처럼 폴짝폴짝 점프를 해대고 있지 뭐에요.
그녀들이 뛰어가 보니 그건 그 난쟁이였어요.
 "또 뭘 하고 계세요?" 라며 빨간 장미가 말했어요.  "물에 뛰어들려는 건 아닌 거 같은데요?" 
 "내가 바본 줄 알아!" 라며 난쟁이가 발끈해 소리쳤어요.  "저 빌어먹을 물고기가 나를 끌어당기고 있는 게 안 보여?" 
그래요, 난쟁이가 낚시를 하려고 앉아 있다 나쁜 마음씨를 가진 바람이 휙 하고 그의 수염을 낚싯줄에 꼬아놓았던 거예요, 그러자마자 큰 물고기 한 마리가 덥석 그 수염을 물었던 거지요. 게다가 힘없는 난쟁이는 그걸 도로 잡아당길 만큼 힘이 없든지라, 물고기가 도리어 그를 계속해서 자기 쪽으로 당기고 있어서 이 사단이 난 거였어요.
난쟁이는 주변의 풀 조각들을 죄다 잡아보며 버텨보았지만 모두 헛수고였죠. 점점 물고기 쪽으로 끌려가 조금만 더 있었다가는 완전히 물에 빠져 죽게 생겼던 거예요.
마침 시기적절하게 소녀들이 도착한 거지요.
소녀들이 그를 단단히 잡고 낚싯줄에서 수염을 풀어보려 시도해보았지만 모두 허사였어요.
수염이 자기들끼리 너무 단단히도 헝클어져 있었거든요.
결국 어쩔 수 없이 이번에도 가위를 꺼내 수염을 싹둑 잘라주었지요. 그래서 수염이 조금 또 잘리게 되었답니다.
그걸 본 난쟁이는 비명을 질러댔죠.
 "저 독버섯 같은 것들이 내 얼굴을 망가뜨려놓은 것 좀 봐? 내 수염 한쪽을 또 잘랐어? 그것도 가장 보기 좋은 수염을 잘랐다고. 이제 어떻게 내 친구들에게 얼굴을 내밀어. 이 신발짝보다 못한 것들아!" 
그런 다음 난쟁이는 수풀들 속에 놓아두었던, 진주가 가득 든 자루를 꺼내들더니, 고맙단 말 한마디 남기지 않고 휙 하니 돌 뒤로 사라져버렸답니다.
그러다 머지않아 제대로 사단이 벌어지고 말았죠.
엄마가 두 아이를 마을로 보내 바늘과 실 그리고 레이스와 리본들을 사오게 심부름을 보냈답니다.
그러려면 거대한 바위가 여기저기 흩뿌려져 있는 황야를 지나야했지요.
그런데 큰 새 한 마리가 공중에서 빙빙 돌더니 천천히 소녀들 상공을 돌더니 천천히 또 천천히 내려오더니 급기야 소녀들 바로 근처에 앉지 뭐예요.
곧바로 크나크고 도움을 요하는 비명 소리가 들려왔어요.
소녀들이 뛰어 올라가보니 독수리가 낯이 익은 그 난쟁이를 움켜잡고는 날아오르려 하고 있던 찰나였어요.
아이들은 난쟁이가 가엾단 생각에 그를 꼭 붙잡고서 독수리를 상대로 줄다리기를 오랫동안 하였답니다.
마침내 독수리가 포기하고 노획물을 두고 날아가 버렸지요.
감금상태에서 풀려나자마자 난쟁이는 새된 목소리를 꽥 지르더니 말했어요.
 "더 조심해서 당겼어야지! 너희들이 내 갈색 외투를 너무 세게 잡아당기는 바람에 다 찢어지고 구멍투성이가 되고 말았잖아, 이 천하에 도움 안 되는 꼴사나운 인간들아!" 
그러더니 그는 보석들이 잔득 든 자루를 집어 들더니 바위 아래에 있던 구멍 속으로 또다시 쏙 미끄러져 들어가 사라지고 말았지요.
이때쯤에는 소녀들도 이 배은망덕한 난쟁이에게 익숙해있던 터라 가던 길을 계속 가 마을로 가 물건들을 샀더랬죠.
그녀들이 집에 돌아가려고 그 황야를 다시 건너는데, 이렇게 늦게까지 황야에 누가 올 거라곤 전혀 생각지 못한 그 난쟁이가 자신의 자루에서 보석들을 깨끗한 땅바닥 위에 죄다 쏟아붓고 있다, 소녀들을 발견하곤 화들짝 놀라고 말았죠.
그 보석들이 저녁놀을 받아 사방으로 빛을 내뿜고 있었답니다.
보석들이 어찌나 아름답게 사방사방 사방으로 빛을 발하며 반짝이는지 그만 아이들도 입이 딱 벌려져 멍하니 바라보고 있었지 뭐예요.
 "왜 거기 우두커니 서 있는 게야?" 라며 난쟁이가 꽥 하고 소리를 질렀어요. 회색 잿빛이던 그의 얼굴은 이제 분노로 시뻘건 구릿빛이 되어 있었어요. 
난쟁이가 막 욕을 하려던 찰나, 으르렁거리는 소리가 크게 한 번 들리더니, 그 검은 곰이 숲에서 나와 그들 쪽으로 빠른 걸음으로 달려오고 있었어요.  
난쟁이가 기겁을 하며 펄쩍 뛰었지만, 도로 자신의 동굴 속으로 들어가진 못했어요, 그 곰이 이미 너무도 가까이에 와 있었거든요.
그때 애간장이 다 무너지는 소리로 난쟁이가 소리쳤어요.
 "곰 씨, 제발, 저를 살려주세요, 내 모든 보물들을 드리리다. 보시구려, 여기 놓은 이 아름다운 보석들을! 그러니 내 생명만 살려주시오, 나 같은 쪼무라기를 어찌해서 무얼 하겠소? 간에 기별도 가지 않을 게요. 자, 여기 이 마음씨 나쁜 소녀들을 잡아먹으시구려, 얘들은 살이 보드라워 식욕을 돋우기에 그만이오, 살찐 메추라기란 말이오. 자 얘네 들을 드시고 난 살려주시오!" 
난쟁이의 말에 곰은 한 마디 대꾸도 않고 그냥 자신의 앞발로 인정사정없이 이 사악한 자식을 한 방 갈겨버렸지요. 그리하여 난쟁이는 두 번 다시 움직이지 못했지요.
아가씨들은 너무 놀라 달아나기 시작했어요.
하지만 그 곰이 아가씨들을 향해 소리쳤어요.
 "흰눈이와 빨간 장미, 두려워마요, 기다리라고, 나랑 같이 가줘." 
그제야 그녀들은 그 목소리를 알아보곤 기다렸지요. 그가 다가왔을 때 보니 순식간에 그의 곰 가죽이 벗겨지지 뭐예요.
온통 황금인 옷을 입은 잘생긴 남자가 거기 서 있었답니다.
 "나는 실은 왕자요," 라며 그가 말했어요.  "난 저 사악한 난쟁이의 마법에 걸렸던 것이오, 내 보물들을 훔쳐간 저 자 말이오. 그가 나를 야만적인 곰으로 변신시켜 숲을 헤매고 다니게 했소. 이제 난쟁이가 죽어 내가 마법에서 풀려난 거랍니다. 그는 지금 죽어 마땅한 응보를 받은 거예요." 
흰눈이는 그와 결혼했어요. 그리고 빨간 장미는 그의 동생과 결혼했지요.
그들은 난쟁이가 자신의 동굴에 모아놓았던 막대한 보물들을 사이좋게 나누어가졌답니다.
나이 드신 엄마도 수년 동안 딸들과 함께 행복하고 평화롭게 살았지요.
엄마는 두 그루의 장미나무를 가지고 딸들에게 갔었는데, 창문 앞에 심어놓았답니다.
그래서 그 장미나무에선 매년 희고 새빨간 가장 아름다운 장미꽃들이 피어났답니다.
 

만약 지시받은 대로만 하지 않고 자신의 지혜에 따라 일을 처리하는 영리한 하인이 있다면, 그의 주인과 가정에 얼마나 복된 일이겠어요.
바로 그런 사람이었던 영리한 존이 한 번은, 자기 주인에 의해 집 나간 소를 찾아오라 지시를 받고 밖으로 나갔지요.
그가 한 참도록 오지 않자, 주인이 생각했지요.
역시 충실한 존이야, 자기 일에 열심히 구나! "  
그런데 전혀 돌아올 기미가 보이지 않자, 주인은 그에게 뭔 사고가 난 게 아닌지 염려가 되어 직접 그를 찾으러 나섰지요.
주인은 한 참을 찾다 마침내 큰 들판을 위 아래로 뛰어다니고 있는 그 하인을 발견했답니다.
 "어이, 존." 라며 주인은 그가 있는 곳까지 나아갔을 때 말했지요.  "찾으라고 보낸 소는 발견했니?" 
 "아뇨, 주인님." 라며 그가 대답했어요.  "소라곤 단 한 마리도 못 본 걸요, 게다가 저는 그걸 찾았던 것도 아니고요." 
 "그럼 뭘 찾아다녔던 거니, 존?" 
 "더 좋은 거요, 기가 막힌 걸 발견했거든요." 
 "그게 뭔데, 존?" 
 "지빠귀 세 마리요." 라며 하인이 대답했어요. 
 "그게 어디 있는데?" 라며 주인이 물었죠.
 "한 마리는 보이고, 다른 한 마리는 들리고, 지금 세 번째 녀석을 뒤쫓고 있어요." 라며 영리한 하인이 대답했어요.
이 사례에서 보셨다시피, 여러분들의 주인과 지시사항들에 골머리를 앓지 마시고 스스로 머리를 좀 굴려 보세요, 몸이 편해진답니다, 그럼 여러분들도 총명한 존만큼이나 영리하다는 말을 들으며 살 수 있으세요.
 

가난한 재봉사가 큰일을 도모할 수 없고 명성을 누리지 못하리라 누구도 말하지 마세요.
중요한 건 그가 옳은 길로 가고 있는가, 그리고 그 일이 중요한 줄을 아는가, 그리고 결국 운을 거머쥐었는가 하는 거지요.
친절하고 솜씨 좋은 수습 재봉사 한 명이 한 번은 세상을 여행하다 울창한 숲에 들어가게 되었는데 어찌나 숲이 울창한지 길이고 뭐고 완전히 방향감각을 잃고 말았답니다.
밤이 내리자, 머물 곳이 아무 것도 없어서, 울적한 고독을 달랠만한 잠자리 비슷한 거라고 찾게 되었지요.
그는 분명 보드라운 이끼 같은 푹신한 잠자리를 찾았는지 몰라요, 하지만 그리되면 야생 들짐승들 탓에 무사할 수 없겠죠. 
마침내 그가 어쩔 수 없이 나무속에서 밤을 지샐 결심을 하게 되었답니다.
때마침 높은 떡갈나무 하나를 발견했기에, 그 꼭대기에 올라가, 잠자리를 주신 하느님께 감사기도를 올렸답니다.
그렇지만 바람이 웬만큼 쌔야죠, 그 나무꼭대기에서 정말이지 날아가지 않은 게 다행일 정도였죠.
무섭고 떨면서 어둠 속에서 몇 시간을 보낸 그의 눈에 그리 멀지 않은 곳에 어렴풋한 불빛이 보였어요. 아무래도 사람이 거기 사는 것 같았어요. 나뭇가지 위보단 거기가 낫겠다 생각한 그가 조심해가며 내려와 그쪽으로 향했지요.
그건 갈대와 수풀로 엮은 자그마한 오두막이었어요.
그가 용기를 내 노크를 하니 문이 열리더니 불빛이 새어나오는 가운데 다채로운 옷감으로 꿰매 만든 망토를 입은 백발의 노인 난쟁이 한 명이 나왔어요. 
 "누구요, 뭘 바라슈?" 라며 난쟁이가 불평스런 목소리로 말했어요.
 "저는 가련한 재봉사입니다." 라며 그가 대답했어요.  "황야 여기서 하룻밤만 묵을 수 없을까 해서요, 부탁드리니 아침까지만 당신의 오두막에서 머물게 해주십시오." 
 "썩 가시오." 라며 노인이 퉁명스런 어조로 대꾸했어요.  "뜨내기들관 엮이긴 싫소. 다른 데 가서 숙소를 알아보시오." 
이 말과 함께 그가 막 문을 세차게 닫으려는데, 재봉사가 그의 망토를 부여잡으며 사정 사정 통사정을 하며 부탁을 드렸지요.
그 바람에 원래 모진 사람이 아니었던 그 노인이 동정심이 생겨 마음이 누그러지며 그를 안으로 들이고 먹을 것도 좀 주었답니다. 그리곤 구석 좋은 침대에서 누울 수 있게 해주었지요.
워낙에 고단하던 재봉사에게 자장가도 필요 없었죠. 아침까지 꿀잠을 잤거든요. 아마도 엄청난 소음이 그를 깨우지 않았다면 절대 일어날 생각을 하지 않았을 정도로요.
비명소리와 으르렁거리는 굉음이 난폭하게 오두막의 얇은 벽을 뚫고 들려왔어요.
이례적으로 용기가 난 재봉사가 화들짝 일어나 옷을 급히 챙겨 입곤 나가보았어요.
오두막 바로 가까이에서 엄청 큰 검은 황소 한 마리와 아름다운 수사슴이 죽기 살기로 싸울 준비를 하고 있지 뭐예요.
곧 그들이 서로에게 달려들더니 땅이 흔들릴 정도로 서로를 밟아 뭉개기 시작했어요.
공기가 그들의 기합소리에 맞추어 진동할 정도였지요.
한참이 지나도록 어느 쪽이 이길지 점칠 수가 없었어요. 그때 마침내 수사슴이 자신의 뿔로 적의 몸통을 꿰뚫는데 성공했어요. 그 즉시 황소가 엄청난 굉음을 내지르며 땅에 쓰러졌고, 수사슴이 연이어 몇 방 더 먹이자 황소도 완전히 절명하고 말았죠.
기겁을 하며 지켜보고 있던 재봉사가 꼼짝달싹도 못하고서 서 있기만 하는데, 재봉사가 정신을 차리고 달아나기도 전에, 승리감에 취한 그 수사슴이 오더니 자신의 거대한 뿔로 재봉사를 붙들어버렸어요.
재봉사는 생각할 겨를이 없었어요. 왜냐면 수사슴이 너무도 빨리 돌이며 나무밑동이며 산이며 골짜기며 숲이며 늪을 날쌔게 뛰어넘으며 달리는 바람에 재봉사로선 정신을 차리려야 차릴 수가 없었던 거지요.  
그는 두 손으로 뿔의 윗부분을 잡고 있기에 급급해하며 자신의 운명을 한탄하며 날아가고 있다는 인상만 받았더랬죠.
마침내 수사슴이 암벽 앞에 멈추더니 서서히 재봉사를 내려주었어요.
살았는지 죽었는지 정신을 못차리겠는 재봉사는 그러고도 한참이 지나서야 가까스로 정신을 차릴 수가 있었답니다.
그가 좀 회복될 때까지 그 수사슴이 그의 옆에서 지키고 서 있다 뿔로 암벽에 있던 문을 세게 밀었지요. 그랬더니 문이 덜컹하고 열렸어요. 곧 그 문에서 불길이 뿜어져 나오더니 뒤이어 거대한 연기가 자욱이 피어나며 수사슴의 모습을 삼켜버렸어요.
그 바람에 재봉사로선 어찌해야할 바를 몰랐어요, 거기서 돌아 나와 이 황무지를 빠져나가 다시 사람들에게로 가야할지 말아야할지를 말이죠.
그가 갈팡질팡 서 있자니, 돌에서 목소리 하나가 들리며 그를 불렀어요.
 "겁내지 말고 들어오시오, 당신을 해칠 건 아무것도 없소." 
그는 못내 머뭇거리다 뭔가 알수 없는 힘에 이끌려 그 목소리의 말을 따라 철제 문을 통과해 들어갔지요. 
철제 문 안에는 거대하고 넓은 홀이 하나 나왔어요. 그 천정과 별들과 마루는 죄다 반짝반짝 빛나는 사각형 대리석들이었어요. 그 대리석들 하나하나에는 그가 모를 글씨들이 새겨져 있었어요.
그가 경탄해마지 않아하며 쳐다보고 있자니, 다시 지침 같은 목소리가 들려왔어요.
 "홀 가운데 놓여 있는 돌을 밟으시오, 큰 행운이 당신을 기다리고 있소이다." 
그는 이미 충분히 들뜬 상태인지라 그 말을 따를 충분한 준비가 되어 있었지요.
발로 그 돌을 밟자 돌이 서서히 가라앉으며 아래층으로 내려갔어요.
돌이 바닥에 닿자, 재봉사는 주변을 둘러보았고, 자신이 앞서의 홀과 크기가 비슷한 또 다른 홀에 와 있단 사실을 알았지요.  
하지만 여긴 경이로운 게 더 많았어요.
벽들 속에 속이 빈 공간들이 있는데, 그 공간 안에 온통 다채로운 영혼 또는 푸른 빛을 띤 수증기 같은 게 가득 든 투명한 유리로 된 꽃병들이 서 있었지요.
그 홀의 바닥엔 두 개의 거대한 유리 상자가 서로 마주보며 서 있어 이게 그의 호기심을 강하게 끌어당겼어요.
그가 그 유리 상자들 중 하나로 가서 안을 들여다보니 농가들로 둘러싸인 성 같은 멋진 구조물이 하나 보였고, 그 농가들 주변으론 마구간이며 헛간 그리고 그 밖의 농가 부속건물들이 가득 보였어요.
모든 것이 조그마했어요, 하지만 비범하게도 세심하고 조밀하게 만든 것들이어서 마치 누군가가 엄청난 꼼꼼함으로 기민하게 수작업을 해 조각한 것만 같았답니다.
그 조각물이 어찌나 진기한지 만약 목소리가 또 다시 들리지 않았다면 그는 정신없이 보고만 있었을 거예요.
그가 목소리를 쫓아 반대편에 서 있던 다른 유리 상자로 가서 안을 들여다보았어요.
그런데 그 안엔 심쿵할 정도로 빼어난 미모의 아가씨가 보여 그의 놀라움이 한층 더 하더지 뭐예요!
그녀는 마치 잠든 것 같았어요, 그녀의 기다린 머릿결이 마치 소중한 옷 마냥 그녀를 감싸고 있었지요.
그녀는 눈을 꼭 감고 있었지만, 얼굴빛의 밝음이나 숨을 들이쉬고 마실 때마다 움직이는 리본으로 보아서는 살아 있는 게 분명했지요.
재봉사가 심장을 쿵쾅거리며 그 미녀를 쳐다보고 있는데, 그녀가 불쑥 두 눈을 뜨더니 그를 보곤 기쁨의 두려움에 어쩔줄 몰라했어요.
 "고마워라!" 라며 그녀가 소리쳤어요.  "제 구원자께서 와 계셨군요! 어서, 어서, 저를 이 감옥에서 풀어주세요. 이 유리관의 빗장을 뒤로 당기시면 제가 나갈 수 있답니다." 
재봉사는 지체 없이 그 말을 따랐고, 그 즉시 그녀가 유리 뚜껑 들어올리며 밖으로 나오더니 서둘러 홀의 구석으로 가 큰 망토로 자신의 알몸을 감쌌어요.
그런 다음 그녀는 돌 위에 앉더니, 젊은이보고 가까이 오라 말했어요.
그 후 그녀는 그의 입술에 우정의 키스로 도장을 찍어주며 말했지요.
 "제 오랜 기다리심이어, 구원자시어, 자애로운 하느님이 당신을 인도해 제게로 오시게 했어요, 이제 제 슬픔들은 끝이랍니다. 제 슬픔이 끝나는 날 당신의 행복이 시작되게 된 거지요. 당신은 하늘에 의해 제 남편으로 선택되시었어요, 깨질 수 없는 기쁨, 깨질 수 없는 사랑이시어, 당신으로 말미암아 지상에 복이 넘치고 있어요. 자 앉아 보세요, 그리고 이제부터 제가 들려드리는 이야기에 귀 기울여주세요." 
 "저는 부유한 백작의 딸이에요. 제 부모님은 제가 여리던 어린 시절 이미 돌아가셨죠. 부모님은 유언으로 저를 제 큰 오빠에게 맡기셨어요. 그가 저를 키워주었죠. 우린 서로 다정하게 사랑을 했어요. 성향이며 사고방식이 너무도 닮았거든요. 우리 둘은 절대 결혼하지 않고 죽을 때까지 함께 살자 결심을 하였더랬죠. 저희 집엔 친구들이 부족했어요, 그래서 이웃 분들과 친구들이 종종 저희를 방문하곤 했었지요. 그럼 우리를 그들 모두를 최대한 다정하게 환대했답니다. 그러다 한번은 어느 저녁에 낮선 이가 말을 타고 저희 성에 와 다음 마을까지 가지 못했다며 하룻밤 묵고 가게 해 달라 청했지요. 저흰 당연히 그의 청을 받아주었지요, 그는 저녁식사 시간동안 호의적인 태도를 보이며 자신의 얘기들을 재미나게 하였더랬죠. 제 오빠가 곧 그 낯선 이가 좋아져 며칠 더 우리와 같이 머물다 가시라 청했어요. 그도 크게 서두를 것이 없었기에 동의했죠. 저희는 밤늦도록 이야기꽃을 피우다, 그 낯선 이에게 방을 안내해주었지요. 저도 피곤했기에 제 부드러운 침대에 팔다리를 쭉 뻗으며 누웠답니다. 얼마자지 않아 희미하지만 분명 즐거움인 음악소리가 저를 깨웠어요. 그게 어디서 나는지 알려고 옆방에서 자고 있는 시녀를 부르려고 했지만 뭔가 알 수 없는 힘에 의해 제가 말 한 마디도 못하는 것을 보고 깜짝 놀랐답니다. 산이 마치 제 가슴을 내리누르는 듯 숨이 막혀 저는 입도 벙긋할 수 없었지요. 한편 침실에 켜놓은 야간등의 불빛에 그 낯선 사람이 단단히 빗장이 걸린 문 두 개를 통과해 제 방으로 오는 게 보였지요. 그는 제게 오더니 말했어요. 내가 당신을 너무도 사랑하기에 마술의 기교를 부려 사랑스런 연주소리가 들리게 해 당신을 깨웠소. 하지만 저는 그가 마술의 기교를 부렸다는 사실에 강한 반감 비슷한 것이 생겨 그에게 한 마디 대꾸도 해주지 않았지요. 그는 꿈쩍도 않고 한동안 거기 서서 저의 호의적인 대답을 기다리며 말없이 있었지요. 하지만 그래도 제가 아무 말이 없자 자신의 자긍심에 상처를 입혔다며 이 일로 복수하고 말리라 화를 내며 선언하고 방을 떠났지요. 저는 거친 불안과 동요로 그날 밤을 지세고 아침이 되어서야 간신히 눈을 붙일 수 있었어요. 저는 깨어나자마자 급히 제 친오빠에게로 달려가 보았지만 그는 이미 방에 없었어요. 수행원들이 제게 말하길, 새벽이 트자마자 친오빠가 그 낯선 사람과 함께 말을 타고 나갔다고 해요. 그 의도가 너무도 의심스럽던 저는 서둘러 옷을 챙겨 입고 제 승마용 말에 안장을 채우게 해 한 명의 하인만 저를 뒤따르게 하곤 손살 같이 그 숲으로 향했지요. 그러다 하인이 탄 말의 다리가 부러지는 바람에 그는 더는 저를 쫓아올 수 없었지요. 그래도 저는 멈추지 않고 달렸고 곧 몇 분이 지나지 않아 그 낯선 자가 새끼 끈에 아름다운 수사슴 한 마리를 묶어 저 쪽으로 오고 있는 게 보였지요. 저는 그에게 제 오빠는 어디 있나요, 이 수사슴은 어떻게 된 거죠, 왜 이 수사슴의 커다란 눈망울이 저를 보며 울고 있나요?라고 물었지요. 제게 대답대신 그는 큰 소리로 웃기 시작했어요. 이에 저는 분통이 터져 제 권총을 꺼내 그 괴물을 향해 발사했지만, 총알이 그의 가슴에서 되 튕겨져 나와 제가 탄 말의 머리를 관통해버리는 바람에 저는 땅바닥에 쓰러지고 말았지요. 그러자 그가 뭐라 뭐라 주문을 외우는 바람에 저는 정신을 잃어버렸답니다. 제가 다시 의식을 차렸을 때는 전 이 지하 동굴 속 유리관에 갇혀 있는 저를 발견하고 말았죠. 그 마술사가 다시 나타나더니 제 친오빠를 수사슴으로 변신시켰다 말하더군요. 그리고 제가 소유하고 있던 모든 것들을 성과 함께 마법으로 축소시켜 또 다른 유리관 속에 가두었다고 말했어요. 그와 함께 제 사람들도 모두 연기로 변해서 유리 술병들 속에 갇히고 말았지요. 그가 제게 말했어요. 내 요구를 순순히 들어주면 일도 쉽게 풀리고 모든 걸 예전 상태로 돌려주겠소. 내가 이 병들을 다시 열기만 하면 모든 게 예전대로 돌아갈 거요. 저는 제가 맨 처음에 했듯 일언반구도 해주지 않았어요. 그는 사라졌고 저는 이 감옥에 남겨진 채로 깊은 잠에 빠지고 말았답니다. 환상들이 제 눈앞을 지나가는 동안, 어느 젊은 분이 제게로 다가오시더니 저를 마법에서 풀어주시는 환상이 그 중 가장 격려가 되었는데, 오늘 이렇게 눈을 뜨고 보니 당신이 제 앞에 계시지 뭐예요, 제 꿈이 이루어진 걸 보게 되다니요. 어서 제가 환상들에서 보았던 다른 일들도 이룰 수 있게 도와주세요. 우선, 성이 갇힌 저 유리관을 널찍한 돌 위로 운반해주세요." 

그 돌에 올려놓자마자, 유리관이 아가씨와 청년과 함께 위층으로 오르기 시작해 위층에 있던 홀의 천정 개구부를 통해 완전히 상승해 탁 트인 공기 밖으로 그들이 다시 나올 수 있었어요.
아가씨가 그 뚜껑을 열자, 갇혀 있던 성과 말들과 농가들이 쭉 뻗어지며 엄청난 속도로 본래의 크기로 자라던지 경이로울 정도였지요.
그런 후, 아가씨와 재봉사는 다시 땅 밑 동굴로 돌아가, 이번에는 연기들이 가득 담긴 병들을 그 돌로 운반해 지상으로 가져왔어요.
아가씨가 그 병들을 열자마자 푸른빛이 도는 연기들이 빠져나오며 본래 사람의 모습으로 변했어요. 그건 정말 그녀의 하인들과 사람들이었어요.
그녀의 기쁨의 최고조는, 황소의 형상으로 변해 그 마법사를 죽인 친오빠가 다시 인간의 모습을 하고서 숲에서 나오는 모습을 볼 때였답니다.
같은 날 바로, 아가씨는 자신의 약속대로 교회 재단에서 자신의 손을 이 행운덩어리 재봉사에게 건넸답니다.
 

하인츠는 게으름뱅이였어요.
하는 일이라곤 기껏 자신의 염소를 몰고 매일 풀밭으로 가는 것뿐이었지요.
그럼에도 불구하고 집에 돌아오면 매일의 일이 고되다고 불평을 널어놓았죠.
 "아 정말 고단하다." 라며 그가 말했어요.  "매년 늦가을까지 이런 식으로 염소 한 마리를 들판으로 몰고 가는 건 정말 중노동이야, 지친다고! 드러누워 잠이 퍼 잤으면 좋으련만, 이건 뭐, 어린 나무에 다치지는 않는지, 아님 정원에 있는 울타리에 끼이지는 않는지, 아님 달아가는 건 아닌지 한 눈을 떼려야 뗄 수가 없다니까. 누가 내 수고 좀 안 들어가나?" 
그가 퍼질러 앉아 곰곰이 생각에 잠겨 어떻게 하면 이 어깨 위의 짐을 내려놓을 수 있을까 고민했어요.
한참동안을 그렇게 생각 정리가 안 되더니, 갑자기 두 눈에서 비늘이 떨어지는 듯 기가 막힌 아이디어가 떠올랐어요.
 "그래 이러면 되겠다." 라며 그가 소리쳤지요.  "뚱땡이 트리네 네도 염소 한 마리를 키우니까, 내가 그녀와 결혼하면 내 염소도 그녀보고 키우라고 하면 되잖아. 그럼 나는 편히 살 수 있는 거구." 
그리하여 하인츠가 서둘러 일어나 지친 다리를 이끌고 곧장 거리를 가로질러 가 다짜고짜 뚱땡이 트리네 부모님이 살고 있는 곳으로 가  "후덕하고 부지런한 따님과 결혼하고 싶습니다." 라고 말했어요.
부모님은 길게 생각해보고 자시고 할 것도 없이,
유유상종이군.이라고 생각하시곤 단번에 동의를 해주었어요.
그래서 뚱땡이 트리네는 이제 하인츠의 아내가 되어 염소 두 마리 다를 몰고 나가야했답니다.
하인츠은 좋은 시간을 보냈어요. 이제 남은 건 자신의 게으름뱅이 습성에 지치지만 않으면 되었죠.
그래도 가끔 그녀와 박으로 나갈 땐 이렇게 말했답니다.
 "다녀와서 휴식을 좀 더 잘 즐기기 위해서야, 그렇지 않음 감흥이 덜 하더라고."  
하지만 게으름이라면 뚱땡이 트리네도 더 하면 더 했지지지 않았죠.
 "여봉," 라며 그녀가 하루는 이렇게 말했어요.  "우리 이렇게 고생할 게 뭐 있어요. 이런 식으로 우리 청춘을 다 보내야하겠느냐고요? 매일 아침 염소 두 마리가 우리 꿀잠을 방해하잖아요, 차라리 이럴 바에야 염소들을 이웃집에 줍시다, 그럼 그가 벌집을 우리에게 줄 거예요. 우린 그 벌집을 집 뒤 햇볕 잘 드는 곳에 걸어두기만 하면 돼요, 더 이상 고민할 것도 없다고요. 벌들이야 지들이 알아서 집과 들판을 오고 가는데, 우린 그냥 꿀이나 따면 된다고요." 
 "그 참 기똥찬 소릴 하는 여잘세." 라며 하인츠가 대답했어요.  "이런 일을 머뭇거릴 이유야 없지. 무엇보다 염소젖보단 꿀맛이 일품이지. 당장 그리 합시다." 
이웃집에선 이를 마다할 이유가 없는지라 냉큼 벌집 하나를 주고 염소 두 마리를 받아갔지요.
벌들은 매일 아침부터 밤늦게까지 지치지도 않고 벌집을 들락거리며 가장 향기 나는 꿀들로 꿀벌통을 채웠고, 그리하여 가을엔 하인츠는 한 가득 꿀을 담을 수 있었어요.
그들은 그 꿀단지를 침실 벽에 고정된 선반 위에 두고, 누가 훔쳐가지 않나 또는 생쥐에게 발각되지는 않나 하며 노심초사했지요.
트리네는 토실한 개암나무 회초리 하나를 주어다 자기 침대 옆 금방 손이 닿는 곳에 두고서 불청객들을 내쫓을 만반의 태세를 갖추고 있었답니다.
게으름뱅이 하인츠도 낮12시까지 침대에 머물렀죠.
 "일찍 일어나는 새가," 라며 그가 말했어요.  "돈을 한 푼이라도 더 쓰는 법이야." 
어느 날 아침 긴 잠에서 깨고서도 햇살 가득한 이불 속에서 여전히 누운 채로 그가 아내에게 말했어요.
 "여자들은 달콤한 걸 좋아하는 법이지. 그러니 당신도 나 몰래 이 꿀맛을 보려할지 몰라. 당신이 이 꿀을 몽땅 다 먹어치우기 전에, 새끼 거위를 품은 거위 한 마리랑 바꾸자고."  
 "그렇지만," 라며 트리네가 대답했어요.  "거위들을 돌볼 아이를 우리가 가질 때까진 안되요! 설마 저보고 어린 거위들이나 돌보며 제 정력을 그딴 쓸데없는 곳에 쏟아 부으란 소리는 아니죠." 
 "왜 그렇게 생각해," 라며 하인츠가 말했어요.  "아이들이 거위를 돌볼 거 같아? 요즘놈의 아이들이 얼마나 말을 안 듣는데. 지들 부모보다 자기들이 더 똑똑한 줄 알고 기들 생각대로만 하는 애들인데, 그 얘기 못 들어봤어, 아 글쎄 소 찾으러 보냈더니 지빠귀 세 마리가 쫓고 있더라는 그 하인 얘기 말이야." 
 "오," 라며 트리네가 대꾸했어요.  "내 말을 안 듣는 아이가 있음! 내가 이렇게 회초리를 집어 들고서 살갗을 따끔하게 때려줄 텐데도요. 봐요, 하인츠." 
그녀가 혼자 열불이 나서 생쥐를 쫓으려고 놓아둔 그 회초리를 집어들었어요.
 "봐요, 제가 요렇게, 요렇게 때려줄 거라고요!" 
그녀가 팔을 뻗어 후려쳤어요. 그러다 불행하게도 침대 위에 있던 꿀단지를 치고 말았죠.
벽에 부딪힌 꿀단지가 산산조각 나며 떨어져, 맛난 꿀들이 바닥위로 줄줄 새고 말았어요.
 "거위와 새끼거위들이 죄다 여기 누워있군." 라며 하인츠가 말했어요.  "이제 돌볼 필요가 없어졌네. 그나마 꿀단지가 내 머리로 떨어지지 않아 다행이군. 이게 다 자기 복이지." 
그가 보고 있자니 파편조각 하나에 여전히 많은 꿀이 남아 있었어요. 그래서 그가 손을 뻗어 집어 들며 유쾌하게 말했어요.
 "여기 좀 남았는데, 여보, 우리 이거 먹고 속 차립시다. 놀란 다음에는 뭐라도 먹어줘야 하니까. 중요한 건, 우리가 좀 더 자도 시간은 충분하다는 거야." 
 "그래요," 라며 트리네도 대답했어요.  "사람은 적당한 시기에 적당한 방법으로 배운다고 하잖아요. 그 얘기 들어보셨죠, 달팽이가 한 번은 결혼식에 초대받아 출발을 했다가 아기 세례식 때 도착했다는 얘기 말예요. 그 집 앞 울타리에 걸려 넘어지며 그 달팽이가 이렇게 말했지요. 빨리 가서 좋은 게 하나도 없다니까.라고요." 
 

옛날 옛적에 왕이 한 분 살고 계셨습니다. 그가 다스린 왕국이 어딘지 뭐라고 부르는지 저는 모릅니다.
다만 그에겐 아들이 하나도 없고 딸만 한 명 있었는데 항상 아팠습니다. 어떤 의사도 그녀를 고칠 수 없었죠.
그러다 누군가가 왕에게 예언하길,
 "공주님의 병은 사과를 드시면 낫습니다." 
라고 하였어요.
그래서 왕은 온 왕국에,
 "누구든 내 딸애를 낮게 하는 사과를 가지고 오는 자에겐 딸애를 아내로 주고 이 나라의 왕도 시켜줄 것이다."  
라고 선포하기에 이르렀죠.
이 소식이 세 아들을 둔 어느 농부의 귀에까지 흘러들어갔어요.
아빠가 장남에게 말했어요.
 "정원에 가서 탐스럽게 잘 익은 사과 한 바구니만 따 가지고 궁전에 가 보거라, 혹시 공주님이 드시고 나으면 네가 그녀와 결혼도 하고 왕이 될지 누가 아니." 
젊은이가 그 말대로 했지요. 그가 출발했어요.
채 얼마 안 갔는데 젊은이는 좀 엄해 보이는 난쟁이를 한 명 만났어요. 난쟁이가  "바구니에 담긴 게 뭐지?" 라고 물었어요.
그래서 웰레가  "개구리 다리요." 라고 대꾸했지요. 웰레는 그의 이름이었어요.
그러자 난쟁이가 말했어요.
 "그럼 뭐, 그런 거고, 그것만 남아 있겠지." 
그리곤 난쟁이는 가 버렸답니다.
웰레가 마침내 궁전에 도착해 자신이 공주님을 드시면 병이 나을 사과들을 가지고 왔다 알려 달라 말했어요.
왕이 크게 반기며 얼른 웰레를 데려오라 말했어요.
하지만 아뿔싸! 그가 바구니를 열어보니 안에 든 건 사과가 아니라 개구리 다리들이지 않겠어요, 그것도 여전히 발길질을 해대고 있는 다리들이요.
벌컥 화가 난 왕이 그를 집으로 쫓아버렸어요.
집에 돌아온 그는 아빠께 어떤 일이 있었는가를 말씀드려야했지요.
다음으로 아빠는 둘째 아들을 보냈어요. 그의 이름은 사메였지요.
하지만 사메에게도 형 웰레와 똑같은 일이 벌어지고 말았답니다.
그도 그 난쟁이를 만났는데,  "바구니에 뭐가 들었어?" 라고 물어오는 거예요.
사메가  "돼지 털이요." 라고 말을 했더니, 엄숙해 보이는 그 난쟁이가  "그럼 뭐, 그런 거고, 그것만 남아 있겠지." 라고 말하지 않겠어요.
사메가 궁전에 도착해  "공주님을 구할 사과들을 가지고 왔어요." 라고 말을 했더니, 병사들이 한사코 안으로 들이려하질 않았어요.
 "벌써 한 놈 때문에 우리들만 된서리만 맞았다. 썩 꺼져!" 
하지만 사메가  "이건 진짜 사과에요. 저는 꼭 들어가 봐야한다고요." 라고 주장하자, 그제야 병사들이 그를 믿고 왕께 데려다주었어요.
하지만 그가 바구니를 까자 돼지 털밖에 없지 뭐예요.
정말 꼭지가 돈 왕이 채찍질까지 해가며 사메를 집으로 내쫓아버렸어요.
집에 돌아온 그가 자초지종을 아빠께 말씀드렸지요.
그러자 막내가 자기도 사과를 들고 가보겠다고 우기고 나서지 뭐예요. 그의 이름은 한스인데, 항상 바보 한스라 불리는 자였지요.
 "얼씨구!" 라며 아빠가 말했어요.  "네가 잘도 가겠다! 너보다 더 영리한 형들도 다 저 모양 저 꼴이 되었는데, 네가 뭘 어쩌겠다는 거야?" 
하지만 청년은 막무가내로 말했어요.
 "정말, 아빠, 저도 가볼래요." 
 "아서라, 이 어리석은 녀석아, 넌 좀 더 똑똑해질 때까진 안 돼." 라고 아빠가 말하며 등을 돌렸지요.
하지만 한스는 아빠의 작업복, 프록 코트라고 부르는 거지요, 끄트머리를 부여잡곤 말했어요.
 "정말, 아빠, 저도 가고 싶단 말예요." 
 "그래, 그럼, 가 봐라, 하지만 내 장담하건데 넌 가자마자 바로 오게 될 게다!" 라며 노인이 짓궂은 말투로 대꾸했어요.
하지만 청년은 뛸 듯이 기뻐 정말로 폴짝폴짝 뛰어다녔지요.
 "또, 바보처럼 구는구나! 넌 어떻게 된 게 매일 더 멍청해진다니!" 라며 아빠가 또 말했어요.
하지만 한스는 별 상관 안했죠, 괜히 자기 기분만 망칠 필욘 없었으니까요. 
하지만 시간이 마침 밤인지라 내일 아침까지 기다렸다 출발 해야겠다 생각했지요. 어차피 오늘 중으로 궁전에 도착할 수 없으니까요.
긴 밤 동안 그는 잠을 잘 수가 없었어요, 잠시 졸립다 가도 아리따운 아가씨며 궁전이며 금이며 은, 기타 등등의 것들이 눈앞에 가물거려서요.
새벽 일찍 그가 길을 떠났답니다. 곧이어 살짝 거지꼴을 한 그 난쟁이가 옷에 다리미질까지 하고선 나타나  "그 바구니 속에 뭐가 들었니?" 라고 물어왔어요.
하스가  "공주님이 드시고 병이 나을 사과들을 들고 가요." 라고 답해주었죠.
 "그럼 뭐," 라며 난쟁이가 말했어요.  "그런 거고, 그것만 남아 있겠지." 
하지만 궁전에 도착해보니 병사들이 죽어도 한스를 안에 들이지 않겠다고 우기지 뭐예요. 
 "왜냐면 벌써 두 바보가 사과를 들고 왔다 속이곤 개구리 다리와 돼지 털만 가져온 통에 이젠 아무도 못 믿겠다." 는 거지요. 
하지만 한스도 절대지지 않고  "이건 정말 개구리 다리가 아니에요, 왕국에서 제일 탐스럽고 맛난 사과들을 몇 개 따온 거란 말이에요." 라고 주장했지요.
한스의 말에 떨림이 없었기에, 문지기가 거짓말이 아닐 거라 생각하고서 그를 안으로 들였지요. 역시나 문지기의 생각이 옳았어요, 왜냐면 한스가 왕의 얼굴 앞에서 바구니를 열자마자 탐스런 황금 사과들이 짠하고 나타났기 때문이지요.
왕이 기뻐서 사람을 시켜 사과 몇 개를 공주에게 가져다주게 하곤, 결과가 어떤지 무척 걱정하며 기다리고 있었더랬죠.
많이 걸리지도 않아 소식이 전해졌어요. 소식을 전하러 누가 왔게요? 바로 공주님이 직접 왔지 뭐예요!
공주가 사과를 먹자마자 병이 나아 침대에서 벌떡 뛰어내렸던 거에요.
왕의 기쁨은 상상 그 이상이었지요!
하지만 그렇다고 자신의 딸을 바보 한스에게 주는 건 전혀 다른 문제였지요.
그래서 왕은 한스보고  "물에서보다 마른 땅에서 더 빨리 나아가는 보트를 우선 만들어 와야 한다." 라고 말했어요.
한스도 그 제안에 선뜻 동의했지요.
그가 집으로 와 아빠께 그동안에 있었던 일을 말씀드렸어요.
그래서 아빠가 장남인 웰레를 숲으로 보내 그런 종류의 보트를 만들어오게 시켰어요.
그는 부지런히 일했어요. 시종일관 휘파람도 불었죠.
낮12시가 되어 태양이 하늘 꼭대기에 떴을 때, 엄숙한 표정의 그 난쟁이가 또 찾아와  "뭘 만드는데?" 라고 물어왔어요.
웰레가 대답을 해주었지요.
 "부엌에 쓸 나무 그릇들." 
엄숙한 표정의 난쟁이가 말했어요.
 "그럼 뭐, 그런 거고, 그것만 남겠지." 
저녁이 되어 보트가 완성됐다고 여긴 웰레가 타려고보니 원 세상에 보트는 온데간데없고 나무 그릇들만 남아있지 뭐예요.
다음날엔 둘째아들인 사메가 숲에 갔어요.
하지만 장남 웰레에게 일어났던 일이 그대로 사메에게 또 일어나고 말았죠.
셋째 날엔 바보 한스가 갔어요.
그는 정말 부지런히 일했지요. 한바탕 일하는 소리가 온 숲에 울릴 정도였지요. 시종일관 그는 노래도 부르고 흥겨운 휘파람도 불었지요.
낮 12시가 되어 가장 무더워질 때쯤, 그 난쟁이가 또 찾아와  "뭘 만드는데?" 라고 물어왔어요.
 "물에서보다 마른 땅에서 더 빨리 나아가는 보트요." 라고 한스가 대꾸했지요.  "이것만 다 만들고 나면, 제가 공주님과 결혼할 수 있거든요." 
 "그럼 뭐," 라며 그 난쟁이가 말했어요.  "그런 거고, 그것만 남겠지." 
저녁이 되서 태양이 황금빛으로 변할 때쯤 한스는 요구되던 그 보트를 다 만들었지요.
그는 그걸 타고서 궁전까지 노를 저어갔어요.
보트는 강풍만큼이나 재빨리 나아갔답니다.
멀찍이에서 그걸 보고 있던 왕은 그럼에도 불구하고 자신의 딸을 저런 바보 멍청이에겐 절대 주고 싶지 않았어요.
그래서 왕이 말했지요.
 "우선 백 마리의 토끼들을 목초지로 몰고 가서 이른 아침부터 밤늦도록 지키거라. 만약 한 마리라도 없어지면 내 딸을 줄 수 없다." 
한스는 이 제안에도 동의했어요.
그래서 다음날 그가 토끼 떼를 이끌고 목초지로 가 한 마리도 도망가지 못하게 열심히 망을 보며 지키고 있었더랬죠.  
몇 시간 지나지 않아 궁에서 하녀가 한명 오더니 한스보고  "즉시 토끼 한 마리를 주셔야겠습니다. 뜻밖의 손님들이 와 계시거든요." 라고 말했어요.
하지만 한스는 그 수작을 단번에 알아채고  "절대 못 줘요. 토끼라면 내일 잡아도 되잖아요." 라고 말했지요.
하지만 그 하녀도 어지간해선 물러서지 않으려 했지요, 급기야 그녀가 한스보고 마구 욕을 하기 시작했어요.
그래도 한스는 말했지요.
 "정 그렇다면 공주님이 직접 오시면 제가 믿고 한 마리를 드리지요." 
하녀가 궁전으로 가 그 말을 전하자, 공주가 직접 찾아왔어요.
하지만 그 사이에 난쟁이가 또 한스를 찾아와  "뭐하고 있는데?" 라고 물어왔어요.
한스가 말했어요.
 "한 마리도 도망 못 가게 망을 보고 있어요, 그렇게만 되면 제가 공주님이랑 결혼해 왕이 될 수 있거든요." 
 "그 좋군," 라며 난쟁이가 말했어요.  "내 그럼 자네에게 피리 하나를 주지. 토끼가 도망가면 이걸 불게 그럼 다시 돌아올 테니." 
그리하여 공주가 도착하고, 한스가 그녀의 앞치마에 토끼 한 마리를 담아 주었을 때, 그리고 그녀가 채 백발자국쯤 갔을 때, 한스가 피리를 불자, 그 토끼가 앞치마에서 깡충 뛰어내려 토끼 무리 속으로 되돌아오게 된 거지요.
저녁이 되자 토끼 지킴이 한스는 한 차례 더 피리를 불어 모든 토끼들이 도착했는지 확인한 다음 그들을 몰고 궁전으로 돌아왔답니다.
한스가 정말 토끼 한 마디도 잃지 않고 도착하는 꼴을 본 왕은 쓰러지기 일보직전이었죠. 그럼에도 절대 자신의 딸을 줄 수 없다 다짐한 왕이  "그럼 좋다. 그리핀의 꼬리에서 깃털 하나만 가져오면 내 딸을 정말로 주마." 라고 말했어요.
한스는 즉시 출발했지요. 곧장 쭉 나아가며 걸었답니다.
저녁 무렵 어느 성에 도착해  "여기서 하룻밤만 묵을 수 있나요?" 라고 물어보았지요. 왜냐면 그때 당시엔 여관이 하나도 없었거든요.
성주가  "그리하겠네. 그런데 자넨 어딜 그렇게 가는 길인가?" 라고 물었어요.
한스가 대답했어요.
 "그리핀에게 가는 길이에요." 
 "오! 그 그리핀! 모르는 게 없다는 그 그리핀 말이지. 그럼 가는 김에 물어봐주게. 내가 막 철제 금고 열쇠를 잃어버렸는데 도통 찾을 수가 있어야 말이지. 그게 어디 있나 자네가 물어봐주면 좋겠군." 
 "네, 정말," 라고 한스가 말했어요.  "기꺼이 그렇게 할게요." 
다음날 새벽 일찍 그가 계속 길을 걸어 밤이 될 무렵 또 다른 성에 도착했어요.
거기 사는 사람들도 꼭 이 청년이 그리핀에게 간다는 걸 알게 되어 말했지요.
 "어느 집에 아픈 딸이 하나 있는데 무슨 약을 써 봐도 낫게 할 수가 없었다네, 혹시 그 애가 다시 건강을 회복할 수 있는 방법이 있나하고 자네가 그리핀에게 물어봐주겠나?" 
한스가  "기꺼이 그리해드리지요." 라고 말하곤 계속 나아갔어요.
그가 호수에 도착해보니 나룻배 대신 키가 크고 엄청 큰 어떤 남자가 거기 있다 사람들을 호수 건너편으로 날라다주고 있었어요.
그 남자가 한스에게  "어디로 여행가슈?" 라고 물었어요.
 "그리핀에게요." 라고 한스가 말했지요.
 "그렇담, 거기 가면," 라고 그 남자가 말했어요.  "내가 왜 이 호수에서 모든 사람들을 건너다주고 있어야하는지 좀 물어봐주시오." 
 "네, 정말 기꺼이 그리해드리지요." 라고 한스가 말했어요.
그런 다음 그 남자가 한스를 어께에 메더니 호수 건너편으로 건너다주었어요.
마침내 한스가 그리핀의 집에 도착을 하였답니다.
하지만 집엔 그의 아내만 있고, 그리핀 자신은 없었어요.
그때 아내가 한스에게  "뭘 바라시나요?" 라고 물었지요.
그런 까닭에 한스가 모든 걸 그녀에게 말해주었어요 자신이 그리핀의 꼬리에서 깃털 하나를 얻어야한다는 애기와, 금고 열쇠를 잃은 성이 있는데 그 열쇠가 어디 있나 그리핀에게 물어봐 달라 부탁을 받은 얘기며, 아픈 딸을 둔 또 다른 성 이야기와 그녀를 낮게 해줄 방법이 있는지 물어봐주기로 했다는 얘기 그리고 여기서 멀지 않은 호수에 한 남자가 있던데 그 남자가 사람들을 호수 건너편으로 날라다주고 있었는데 자신이 왜 그 일을 해야 하는지 좀 그리핀에게 간절히 좀 물어봐 달라 청하더라는 애기들을 한스가 그녀에게 해주었지요.
그러자 아내가 말했어요.
 "여기 누가 있는지 아시고 오신 거예요, 착한 양반, 기독교도는 누구도 그리핀에게 말을 건넬 수가 없어요. 즉시 잡아먹히거든요. 다만 당신이 좋으시다면 그이의 침대 밑에 들어가 계셔보세요, 그럼 밤에 그이가 깊이 잠들었을 때 당신이 손을 뻗어 그이의 꼬리에서 깃털을 하나 뽑을 수 있을 거예요, 그리고 당신이 궁금해하는 질문들은 제가 따로 그이에게 물어볼게요." 
한스는 그 제안이 무척 마음에 들었어요. 그래서 침대 밑으로 들어갔지요.
저녁이 죄다 그리핀이 집으로 돌아왔어요, 그는 방에 들어서자마자 말했어요.
 "여보, 기독교인의 냄새가 나는데." 
 "네," 라며 아내가 말했어요.  "오늘 한 명 왔다 갔어요." 
그러자 그리핀이 더는 묻지 않았어요.
한밤중 그리핀이 큰소리로 코를 드르렁 골 때, 한스가 손을 내밀어 그의 꼬리에서 깃털 하나를 뽑아당겼어요.
순간 그리핀이 벌떡 깨어나며 말했어요.
 "마누라, 기독교인의 냄새가 나, 누군가 내 꼬리를 잡아당긴 거 같다고." 
그의 아내가 말했어요.
 "꿈인 게 확실하네요, 기독교인이 한 명 오늘 여기에 들렀다 말했지만 그는 이미 떠난 걸요. 그러고 보니 그가 제게 금고 열쇠를 잃어버린 성이 있는데 도무지 찾을 수가 없더라는 얘기를 하던걸요." 
 "오! 바보멍충이들!" 라며 그리핀이 말했어요.  "그 열쇠는 재목창고 문 뒤에 있는 통나무 아래에 놓여 있는데 말이야." 
 "그리고 그가 또 말하길, 아픈 딸을 둔 또 다른 성이 하나 있는데 사람들이 도무지 그녀를 고칠 방법을 몰라하고 있데요." 
 "원! 저런 멍청이들!" 라며 그리핀이 말했어요.  "지하실 계단 아래에 있는 두꺼비 한 마리가 그녀의 머리카락으로 둥지를 만들어서 그렇게 된 일인데, 그녀가 자신의 머리카락들만 도로 되찾는다면 금방 나을 거야." 
 "그리고 또 그가 말하길, 호수가 하나 있는데 거기 있는 어떤 남자가 사람들을 호수 건너편으로 날라다주는 걸 강요당하고 있다는 군요." 
 "원, 그런 등신을 봤다!" 라며 그리핀이 말했어요.  "누구든 한 명만 호수 한 가운데에 그냥 내려놓음 아무도 다신 건너게 해 달라 말해오지 않을 텐데 말이야." 
다음날 아침 일찍 그리핀은 일어나 외출을 했어요.
그런 다음 한스도 침대에서 기어 나왔지요, 물론 아름다운 깃털 하나를 챙기는 건 절대 잊지 않았답니다.그리고 그리핀이 말한 열쇠며, 딸이며, 나룻배 사공 얘기도 죄다 들어놓은 상태였지요.
그리핀 아내는 혹시 몰라 모든 걸 한 번 더 반복해 말해주었답니다. 혹시나 한스가 까먹을 수 있으니까요. 그런 다음 한스가 다시 집으로 출발했지요.
우선 그는 호수에 있는 그 남자에게로 갔어요. 
그 남자가 말했어요.
 "그래 내가 좀 물어봐 달란 건 물어보셨소?" 
한스가 대꾸했어요.
 "먼저 저를 건너편으로 옮겨다주시면 그때 말씀드릴게요." 
남자가 한스를 호수 건너편으로 날라다주었어요. 그가 일을 마치자, 한스가 말했어요.
 "누구든 한 사람을 호수 한 가운데에 그냥 내려둬 버리세요. 그럼 아무도 다신 건너게 해달라 말해오지 않을 거예요." 
남자는 그 대답이 엄청나게 기뻐 한스에게 말했어요.
 "내 기꺼이 자넬 건너편으로 다시 한 번 더 날라다 다시 여기까지 와주겠네."  
하지만 한스는  "아뇨." 라고 대답하는 선에서 골머리 앓을 일을 떨쳐버렸죠.
어쨌든 만족한 한스가 계속 길을 나아갔어요.
그런 다음 그는 아픈 딸을 둔 그 성에 도착했어요.
한스는, 걸을 수도 없는 그 딸을 어깨 위에 태우고서 지하실 계단 아래로 데리고 가 가장 아래에 있던 계단 밑에서 두꺼비 둥지를 옆으로 빼내 그녀의 손에 쥐어주었어요, 그 즉시 그녀가 한스의 어깨에서 뛰어내리며 한스보다 먼저 계단을 밟고 올라갔지요, 완전히 병이 완쾌된 거였어요.
그리되니 그녀의 아빠 엄마도 기쁨이 상상 이상이셔서 금과 은을 선물로 한스에게 주며 한스가 원하는 건 뭐든지 쥐어주었답니다. 
또 다른 성에 도착한 한스는 즉시 재목 창고로 가 문 뒤에 있는 통나무 밑에서 그 열쇠를 찾아 성주에게 건네주었답니다.
성주 또한 기쁨이 작을 리 없어 금고에 있던 많은 금을 보답으로 한스에게 주었죠. 어디 성주가 내준 게 그 뿐인가요, 각종 보석들과 암소들 그리고 양과 염소들을 선물로 한스에게 주었답니다.
한스가 왕 앞에 도착했을 땐 이 모든 선물들 즉 돈이여, 금이며, 은 그리고 암소들과 양과 염소들이 너무도 많았던 지라 왕이 눈이 휘둥그레지며  "이게 다 어디서 난 게냐?" 라고 묻기에 이르렀지요.  
그때 한스가 말했어요.
 "그리핀이 준 거에요, 뭐든 원하는 대로 주든 걸요." 
그래서 왕은 속으로 생각했어요.
그 참 괜찮군, 다른 유용한 것들도 얻을 수 있겠어.
왕은 그리핀을 찾아나섰답니다.
하지만 호수에 도착했을 땐, 우연히도 한스 다음에 도착한 이가 바로 왕이었던지라, 그 남자가 왕을 호수 한가운데에 내려둬 버리고 떠나버렸어요.
그 바람에 왕은 물에 빠져 죽고 말았어요.
하지만 한스는 공주님과 결혼해 왕이 될 수 있었답니다. 

옛날 옛적에 한 아이를 둔 남편과 아내가 살고 있었어요. 아주 외진 골짜기에서 그들만 살았더랬죠.
그러다 한번은 엄마가 어린 한스를 데리고 전나무 가지들을 주우려 숲으로 나가셨지요. 그때가 그러니까 한스가 두 살배기였을 때예요.
봄철이라 핀 다채로운 꽃들을 보고 아가는 많이 기뻐했더랬죠, 그래서 엄마는 한스를 데리고 더 숲 속으로 들어가 보았답니다.
그때 별안간 두 산적들이 울창한 수풀에서 튀어나오더니 엄마와 아이를 붙잡아 깜깜한 숲속 저 멀리로 끌고 가버렸어요. 한번 들어가면 나올 수 없는 깊은 숲으로 말이죠.
가련한 여인은 산적들에게 자신과 아이를 풀어 달라 사정사정해보았지만, 돌처럼 매정한 산적들은 그녀의 기도와 탄원을 들은 척도 하지 않았어요. 도리어 더 거칠게 숲으로 끌고갈 뿐이었죠.
그렇게 수풀들과 가시덤불들 사이로 3킬로미터나 더 들어가니, 문이 하나 나 있는 바위가 나왔어요.
산적들이 똑똑 노크를 하니 즉시 문이 열렸어요.
길고 어두운 통로를 지나 마침내 큰 동굴로 들어서니 난로 불이 사방을 밝히고 있었지요.
벽엔 검들과 기병도와 다른 무시무시한 무기들이 불빛을 반사하며 으름장을 놓고 있었어요.
한가운데에 있던 검은 식탁에 네 명의 다른 산적들이 노을 하고 있었어요.
맨 윗자리에 두목이 앉아 있었죠.
여자가 들어오는 것을 본 두목이 다가와 말했어요.
 "편히 있으슈, 두려워 말고, 해치지 않을 거유, 단 이제부터 집안일을 좀 해주시구려. 정리만 잘해준다면 크게 해코지 당할 일을 없을 게유." 
그런 까닭에 그들이 그녀에게 먹을 것을 좀 주며, 아이와 함께 잘 침대도 보여주었지요.
그리하여 여자는 산적들과 수년을 함께 머무르게 되었지요, 그리고 한스는 무럭무럭 자라 키도 커고 강해졌어요.
엄마는 그에게 얘기도 들려주고, 동굴에서 찾은, 기사들이 나오는 낡은 동화책들로 읽는 법도 가르쳐주었답니다.
한스는 아홉 살이 되었을 때, 혼자서 전나무 가지를 하나 꺾어 강력한 몽둥이를 하나 만들더니 침대 뒤에 숨기곤, 엄마에게 가 말했어요.
 "사랑하는 엄마, 누가 제 아빠인지 말해주세요, 알고 싶고 꼬 알아야겠어요."  
엄마는 아무런 말도 하지 않았답니다. 아이가 향수병에 걸릴까봐 그랬죠. 더구나 산적들이 그를 놓아줄 리가 없었거든요. 하지만 아이가 아빠를 못 만나는 걸 생각하니 엄마 마음은 무너졌답니다.
밤에 산적들이 약탈 물들을 가지고 돌아와서요.
한스는 자신의 몽둥이를 꺼내들고 두목 앞으로 나아가 말했어요.
 "누가 내 아빠요, 이젠 알아야겠소, 말하지 않음 내가 당신들을 때려눕힐 테요." 
그때 두목이 껄껄 웃더니 한스의 귀방망이를 한 대 후려갈겼죠, 그 바람에 한스가 식탁 아래로 데굴데굴 굴렀답니다.
다시 일어선 한스는 입을 꾹 다물고 생각했지요.
 "1년 더 기다려보고 다시 해보자, 아마 그땐 지금보다 상황이 더 낫겠지."  
1년이 지나가고, 그가 다시 자신의 몽둥이를 꺼내 먼지를 툭툭 튼 다음 감탄하며 말했어요.
 "역시나 강력한 몽둥이야." 
밤에 산적들이 돌아와 차례로 포도주를 마셔댔고 고개가 축축 쳐지기 시작했지요.
그때 한스가 자신의 몽둥이를 꺼내 두목 앞에 나서며  "누가 내 아빠요?" 라고 물었어요.
하지만 두목은 이번에도 사정없이 한스의 귀방망이를 후려갈겼고, 한스는 식탁 밑으로 데굴데굴 굴렀지요.
하지만 1년 전과는 달리 한스가 금방 다시 일어나더니 두목과 산적들을 자신의 몽둥이로 인정사정없이 때리기 시작했어요. 그 바람에 산적들이 팔이건 다리건 더는 꿈쩍도 못하고 말았답니다.
엄마는 아들의 용기와 강함에 탄복하며 구석에 서 있었답니다.
한스가 일을 다 치른 다음 엄마에게 가 말했어요.
 "이제 제 스스로를 증명했으니 누가 제 아빤지 알아야겠어요, 지금 당장." 
 "사랑하는 한스야," 라며 엄마가 대답했어요.  "가자, 우리 아빠를 찾아가 보자구나." 
그녀가 두목에게서 출입구 열쇠를 찾아냈어요. 그리고 한스는 큰 포대자루를 가져와 금이건 은이건 눈에 띄는 대로 아름다운 건 죄다 포대자루가 가득 찰 때까지 쓸어 담았지요. 그런 다음 그가 포대자루를 등에 짊어졌어요.
그들이 어두운 동굴에서 나오는데, 생전처음 보는 대낮의 밝음과 푸르른 숲과 꽃 그리고 새들과 하늘에 비치는 아침 햇살이 어찌나 눈부신지 한스의 두 눈이 휘둥그레졌답니다.
그는 그렇게 모든 것들을 경이로운 시선으로 바라보며 서 있었지요.
결국 엄마가 집으로 가는 길을 찾아냈어요.
그들은 두 세 시간 정도를 걸어 외진 골짜기 속에 있는 자신들의 작은 집에 도착하였답니다.
아빠가 출입구에 앉아 있었어요.
아빠는 아내를 알아보고 아내에게서  "이 얘가 아들이에요." 라는 말을 전해듣고는 기쁨의 눈을을 흘렸답니다. 왜냐면 아빠는 그들이 예전에 죽은 줄로만 알았거든요.
한스는 비록 이제 12살밖에 안 되었지만 아빠보다 키가 머리 하나만큼 더 컸답니다.
그들은 함께 자그마한 방 안으로 들어갔지요. 하지만 한스가 등에 이고 있던 포대자루를 난로 옆 긴 의자 위에 내려놓자마자 온 집이 우두둑 금이 가는 소리가 나더니 긴 의자가 와장창 부서지며 바닥까지 툭하고 꺼지고 말아, 무거운 포대자루가 지하실까지 떨어지고 말았답니다.
 "주여!" 라며 아빠가 소리쳤어요.  "이게 다 무슨 일이람? 우리 작은 집이 산산조각 다 부서지지 않았니!" 
 "걱정 마요, 사랑하는 아빠," 라며 한스가 대답했어요.  "여기, 이 포대자루 속에는, 새집을 짓고도 남을 만큼 돈이 많이 들었으니까요." 
아빠와 한스는 즉시 새 집을 짓기 시작했어요, 그리고 가축과 땅도 사들이고, 사육장도 하나 만들었지요.
한스가 밭을 갈 때면, 자기 힘으로 직접 땅을 쟁기를 끌었기에, 굳이 수소가 필요가 없었지요.
봄이 다시 찾아오자, 한스가 말했어요.
 "아부지, 돈은 다 가지시고, 제겐 그냥 50킬로그램짜리 방망이 하나만 만들어주세요, 그럼 그걸 가지고 세상 여행을 나서볼게요." 
소원하던 방망이가 다 만들어지자, 한스는 아빠 집을 떠나 세상을 향해 깊게 깊게 나아갔답니다. 그러다 울창한 숲에 도착했지요.
그때 무엇인가가  "우두둑 찍찍"  하는 소리가 주위에서 들려왔어요.
그가 보니 전나무 하나가 마치 새끼줄처럼 바닥에서부터 꼭대기까지 비비 꼬아져있지 뭐예요. 그가 위쪽을 바라보니 한 덩치 큰 친구가 그 나무를 부여잡고는 마치 버드나무 지팡이마냥 꼬고 있지 뭐예요.
 "어이!" 라며 한스가 소리쳤어요.  "거기서 뭐하는감?" 
그 친구가 대꾸했어요.  "어제 해놓은 나무들로 새끼줄을 꼬고 있네." 
그 마음에 드는데,라며 한스가 생각했어요. 참 힘센 친구야.
그가 그를 다시 부르더니 말했어요.  "그건 그냥 두고 나랑 같이 가세나." 
그 친구가 내려왔어요. 그는 한스보다 머리통 하나만큼이나 더 키가 컸답니다. 한스도 작은 키가 아닌데 말이죠.
 "이제부터 자네 이름은 전나무로 새끼 꼬는 자일세." 라며 한스가 그에게 말했어요.
그 후 그들이 좀 더 숲속으로 들어가 보니 뭔가를 툭툭 두드리며 땅도 산산조각 낼만큼 강력한 힘으로 해머질을 하고 있는 게 들렸어요.
그 후 얼마 안돼서 그들이 거대한 바위 하나에 도착했는데, 그 앞에서 어떤 거인이 떡하니 버티고 서선 자신의 주먹으로 바위를 때리며 박살을 내고 있던 중이었어요.
한스는  "아니 대체 뭐하시는 게요?" 라고 물었어요.
그가 대답했지요.
 "밤에, 잘 때, 곰들이나, 늑대들, 그 밖의 해로운 동물들이 코를 킁킁거리며 내 냄새를 맡고 찾아오지 못하게 쉴 집을 짓고 있던 참이오."  
오, 정말,라며 한스가 생각했어요. 이 친구도 써먹을 데가 있겠어.
그래서 그에게 제안했지요.
 "자네 집 짓는 건 나두고, 나랑 같이 가세나. 이제부터 자네를 돌 깨부수는 자라고 부르겠네." 
그 남자도 선뜻 동의했어요.
그래서 그들 셋은 숲을 이리저리 돌아다녔답니다. 그들이 어딜 가든 들짐승들은 겁을 집어먹고 달아나기 바빴지요.
저녁이 되어 그들은 오래돼 버려진 성에 도착했어요. 그들은 그 안으로 들어가 홀에 잠자리를 마련하고 드러누웠죠.
다음날 아침 한스는 정원으로 나가보았어요.
가시나무들과 수풀들이 온통 제멋대로 자라고 있었어요. 
그가 그렇게 주변을 둘러보고 있는데 난데없이 야생 멧돼지 한 마리가 돌진해왔어요. 하지만 한스가 자신의 방망이로 한 방 제대로 날려버렸더니 멧돼지가 곧바로 뻗어버렸답니다.  
그는 어깨에 멧돼지를 짊어 메고 안으로 들어와 쇠꼬챙이에 꽂고 구운 다음 다함께 맛좋게 먹었답니다.
그런 다음 그들은 매일 번갈아가며 두 명은 나가서 사냥을 하고 한 명은 집에 머물며 각자가 먹을 4킬로그램의 고기를 요리해놓기로 했지요.
첫째 날엔 전나무로 새끼 꼬는 자가 집에 머물고, 한스와 돌 깨부수는 자가 사냥을 나갔답니다.
전나무로 새끼 꼬는 자가 바삐 요리를 하고 있는데, 주름살이 깊게 벤 나이 많은 난쟁이가 성안으로 들어오더니 고기를 좀 달라고 요구해왔어요.
 "꺼져, 이 교활한 위선자야," 라며 그가 대답했지요.  "너 줄 고기가 어디 있어." 
하지만 이 작고 시답잖은 난쟁이가 그에게 달려들며 주먹질을 해왔을 때는 전나무로 새끼 꼬는 자도 깜짝 놀라고 말았답니다. 도저히 당해낼 수가 없어 전나무로 새끼 꼬는 자는 땅바닥위에 뻗은 채 숨만 간신히 쉬고 있었거든요!
난쟁이는 그를 상대로 완전히 분풀이를 하고서야 가버렸답니다.
다른 두 사람이 사냥에서 돌아왔을 때, 전나무로 새끼 꼬는 자는 자신을 두들겨 팬 그 늙은 난쟁이에 대해선 한마디도 하지 않았어요.
그가 생각했지요.
저들도 집에 있다, 그 작은 수세미 놈과 한 판 떠봐야해.
생각만 했는데도 그는 벌써 기뻤답니다.
다음날 돌 깨부수는 자가 집에 머물다가 전나무로 새끼 꼬는 자가 어제 겪었던 일을 경험하고 말았답니다. 그도 고기 한 점을 안 주려다가 그만 그 난쟁이에게 호되게 당하고 말았던 거예요.
저녁이 되어 다른 두 사람이 집에 돌아왔을 때, 전나무로 새끼 꼬는 자는 돌 깨부수는 자도 당한 걸 쉽게 눈치 챌 수 있었죠. 
하지만 둘 다 입을 다물곤 생각했어요.
한스도 그 주먹맛을 봐야해.
다음날 한스가 집에 머무는 날이 되어 그가 부엌에서 할 일들을 하며 프라이팬에서 쇠똥을 제거하며 서 있는데, 그 난쟁이가 오더니 다짜고짜 고기 한 점을 내놓으라고 요구했어요.
그때 한스가 생각했지요.
불쌍하니, 내 몫을 좀 나눠줘야겠군, 그럼 다른 사람의 몫은 줄지 않을 테니까.
그가 고기 한 점을 건네주었어요.
난쟁이가 순식간에 먹어치우더니  "더 달라" 고 다시 요구해왔어요.
성품이 고운 한스가 좀 더 주며 말했지요.
 "이게 가장 맛있는 부위야, 그러니 이거 먹고 만족하렴." 
하지만 난쟁이는 세 번째로 재차 더 달라 요구했어요.
 "저런 뻔뻔한 녀석!" 라며 한스가 말하며 하나도 주지 않았어요.
그러자 심술궂은 난쟁이가 그에게 달려들며 전나무로 새끼 꼬는 자와 돌 깨부수는 자에게 했듯 주먹질을 해댔어요. 하지만 그 난쟁이는 이번만은 임자 잘못 만난 거였죠.
한스가 굳이 온힘을 다하지 않고도 두 서너 방 먹였더니 난쟁이가 계단 저 아래로 나가떨어지고 말았거든요.
한스가 막 뒤쫓아 가려다 자신의 키가 너무 커 멈칫했지요, 잘못하면 계단에서 굴러떨어지니요.
그 바람에 난쟁이가 다시 일어났을 때엔 도망칠 여유가 생겼답니다.
한스는 그럼에도 불구하고 숲 아주 깊숙이까지 난쟁이를 뒤쫓아 갔어요, 그때 난쟁이가 바위 속 구멍 안으로 쏙 미끄러져 들어가는 게 보이지 뭐예요.
한스는 이제 집에 돌아왔지요. 하지만 표시를 해두고 오는 걸 잊이 않았답니다.
다른 두 사람이 돌아왔을 때 그들은 한스가 멀쩡한 것을 보고 깜짝놀랐어요.
무슨 일이 있었나를 한스가 그들에게 말해주었죠. 그래서 그들도 자신들이 당한 사실을 더는 숨기지 않았답니다.
한스는  "껄껄걸"  웃으며 말했어요.
 "당해도 싸다, 그래 고기가 아까웠던 거야? 너희들 같이 이렇게 큰 애들이 그깟 난쟁이하나 당해내지 못해 얻어맞다니." 
그런 까닭에 그들이 바구니와 새끼줄을 챙겨서, 난쟁이가 미끄러져 들어갔던 바위 속 구멍으로 가보았지요.
그들은 우선 바구니에 한스와 한스의 방망이를 넣고 아래로 내렸어요.
한스가 바닥에 도착해보니 문이 하나 나왔는데 그 문을 열고 들어가니 그림만큼이나 사랑스러운 아가씨가 앉아 있지 뭐예요, 정말이지 이루 말로 다 표현할 수 없을 만큼 아리따운 처녀였어요. 바로 그 옆에는 그 난쟁이가 앉아 있다 바다표범 같은 한스를 향해 씩 이빨을 드러내며 웃는 거예요!
하지만 아가씨는 쇠사슬에 꽁꽁 묶여 있었고 슬픔을 자아내는 시선으로 한스를 바라봤기에, 한스는 그녀에게 무한 동정심을 느끼고 생각했어요.
사악한 난쟁이로부터 뭔 수를 쓰서라도 저 아가씨를 구해내야겠다.
그리하여 한스가 자신의 방망이를 한방 세게 휘둘렀고 난쟁이가 죽어 쓰러지고 말았죠. 
그 즉시 쇠사슬들이 아가씨에게서 흘러내렸어요.
한스가 그녀의 미모에 흠뻑 취한 건 말할 필요도 없었지요.
그녀가 말했어요.
 "저는 공주랍니다. 제가 결혼에 동의해주지 않았다는 이유로, 어느 야만스런 백작이 집에 있던 저를 납치해 이 바위 사이에 가두고 이 난쟁이를 시켜 지키게 했지요. 그래서 저는 비참함과 고통을 참아야만 했어요." 
이제 한스가 그 아가씨를 바구니에 태워 위에서 끌어올리게 했답니다.
바구니가 다시 내려왔아요. 하지만 한스는 두 동료를 신뢰할 수가 없었죠.
한스가 생각했어요.
저들은 벌써 내게 거짓말을 했어, 난쟁이에 관한 얘기를 내게 안 말했었잖아, 이제와 저들이 내게 어찌 나올지 알고?
그래서 한스는 바구니에 자신의 방망이를 넣었지요, 정말 운이 좋았어요, 왜냐면 바구니가 반쯤 올라갔을 때 뚝하고 다시 떨어졌거든요. 만에 하나 한스가 타고 있었다면 틀림없이 떨어져 죽고 말았을 거예요.
하지만 그건 그거고 이건 이거고, 도대체 이 깊은 땅 밑에서 어떻게 다시 지상으로 돌아간단 말인가요, 그래서 그가 돌아서 빠져나갈 틈이라도 있는지 살펴보기로 결심했어요.
 "정말 최악인데," 라며 그가 혼잣말로 말했어요.  "이러다 세월 다 보내겠어." 
그가 앞뒤로 걷다, 아가씨가 앉아 있던 그 작은 방으로 다시 들어가 보았더니, 난장이가 손가락에 끼고 있던 반지 하나가 번득이고 있는 게 아니겠어요.
그래서 한스가 그걸 빼내 자신의 손가락에 끼운 다음 돌려보았더니, 순간 머리 위에 뭔가가 빙빙 도는 소리가 나는 거예요.
그가 올려다보니 허공에 요정들이 맴돌고 있다,  "주인님 무슨 분부라고 있으신가요?" 라고 말하지 않겠어요.
한스는 순간 말문이 막혀 멍하니 있다 곧  "그럼 나를 지상으로 다시 데려다줘." 라고 말했지요.
요정들이 즉시 그 말을 따랐고, 한스는 자신이 위로 나는 듯한 느낌을 받았죠.
하지만 그가 다시 위로 올라왔을 땐 아무도 없었어요.
전나무로 새끼 꼬는 자와 돌 깨부수는 자가 아름다운 아가씨를 데리고 서둘러 떠나버렸던 거지요. 
하지만 한스는 반지를 돌려 그들이 어디로 갔는지 요정들에게 물었어요. 
 "그들은 바다 위에 있어요."   
한스는 한 번도 쉬지 않고 달리고 또 달려 마침내 해안가에 도착했어요.
거기서 보니 바다 저 멀리, 멀리에 신의 없는 자신의 동료들이 작은 배에 앉아 있는 게 보였어요.
순간 빡이 돈 한스가 자신이 무얼 하려는지도 모른 채 성큼 앞으로 내딛다 그만 손에 무거운 방망이를 쥔 채 물 속에 풍덩 빠지고 말아, 헤엄을 치기 시작했지만 50킬로그램짜리 방망이 때문에 점점 물속으로 가라앉아 잘못하다간 물에 빠져 죽게 생겼어요.
그 위기일발의 순간에 그가 반지를 돌리는데 성공했어요, 그 즉시 허공에 요정들이 나타나 그를 붙들고서 마치 제비처럼 가볍게 그 배에다 내려다주었어요.
한스가 자신의 방망이를 휘둘러 사악한 동료들에게 마땅한 응보를 치르게 하곤 그들을 물속에 처박아버렸어요.
그런 다음 그는 아름다운 아가씨와 항해를 했답니다. 물론 아가씨가 무척이나 놀란 상태였긴 했지만요.
그는 두 번씩이나 구한 그녀를 그녀의 아빠 엄마가 계신 집으로 데려다주었지요. 
거기서 그는 그녀와 결혼식을 올렸고, 그래서 모두들 대단히 기뻐하였답니다.

옛날 옛적에 비록 가난하지만 신앙심이 깊던 농부가 죽어, 천국의 문 앞에 도착했어요.
그와 동시에 아주 살찌고 부자였던 영주 또한 거기 도착해 천국에 들어가길 소망하고 있었지요.
그런 다음 성 베드로께서 열쇠를 가지고 오시더니 문을 열고 그 권세자를 안으로 들여보내주었어요.
하지만 성 베드로께서는 농부는 언뜻 못 보신 듯 문을 그냥 다시 닫아버리셨지요.
그리하여 농부가 밖에 서 있는데, 천국 안에서 방금 들어갔던 권세자를 맞이하는 온갖 종류의 환호성들과 음악과 노래 소리가 한가득 들리지 뭐예요.
마침내 소란도 다시 잠잠해지자, 성 베드로께서 다시 오시더니 천국의 문을 열고 그 농부도 안으로 들여보내주었어요.
자신이 들어갈 때도 아까 그 부자와 마찬가지로 음악과 노래 소리가 있을 거라 기대했던 농부였지만, 막상 들어가 보니 천국 안은 그냥 너무도 차분하고 조용한 거예요.
물론 그 농부도 애정이 듬뿍 담긴 마중을 받긴 받았어요, 천사들이 나와 그를 맞이해주었으니까요. 하지만 아무도 노래는 부르지 않았지요.
그래서 그 농부가 성 베드로에게  "왜 부자가 들어올 때 해주었듯, 제게도 노래를 불러주시지 않는 건가요? 애정이 치우침은 지상에서나 천국에서나 똑같은 거 같아요." 라고 여쭈었어요.
그러자 성 베드로께서 말씀하시길,
 "아닐세, 자네도 어느 누구 못지않게 우리들이 사랑한다네. 다만 부자가 천국에 오는 경우는 백년에 한 번 있을까 말까 한데 방금 그 부자가 그 경우였다네, 하지만 자네같이 가난한 자가 천국에 오는 경우는 늘 상 있는 일이란 말이지!" 
 

말라깽이 리제는 게으른 하인츠와 뚱뚱한 트리네와 사고방식이 판이하게 달랐답니다. 허튼 생각을 용납하지 않았죠.
그녀는 아침부터 저녁까지 재로 모든 걸 박박 문질러 닦았으며, 자신의 남편인 키다리 렌츠에겐 자루 세 개를 인 당나귀보다 더 무거운 짐을 지고 가게 괴롭혔죠.
하지만 다 소용없었어요, 그들 부부는 아무 것도 없었고, 그리고 아무 것도 얻지 못했죠.
저녁 침대에 누울 때면 그녀는 정말 온 몸이 쑤셔오는 가운데서도 생각의 나래를 펼쳤답니다.
그녀가 자신의 팔꿈치들로 남편의 옆구리를 쿡쿡 찌르며 말했어요.
 "들어봐, 렌츠, 내가 생각을 해봤는데 말이야, 내가 은화 하나를 발견하고, 누가 내게 하나를 주고, 그리고 또 하나는 빌리고, 그리고 당신이 내게 은화를 하나 주면, 그럼 모두 합쳐 은화 네 개잖아. 그럼 우리 그걸로 어린 암소를 사자." 
이 제안이 남편의 마음에 들었어요.
 "좋다만," 라며 그가 말했어요.  "당신이 선물로 받길 바라는 그 은화를 내가 어디서 구한담. 하지만 당신이 그 돈만 다 모은다면야, 젖소를 사라고, 잘 실행해봐, 내게도 좋을 테니." 라며 그가 덧붙였어요.  "만약 암소가 송아지를 낳으면, 나도 종종 우유를 한 잔씩 마시고 기력을 회복할 수 있을 거잖아." 
 "그 우유는 당신께 아니지." 라며 여자가 말했어요.  "우리 송아지보고 빨아먹게 해야지, 그래야 쑥쑥 자라 크고 통통해질 거 아냐, 그래야 우리도 그 애를 좋은 값에 팔 수 있을 거고." 
 "그렇지만," 라며 남자가 대꾸했어요.  "우리가 조금 마셔서 나쁠 건 없다고." 
 "당신은 낙농업을 누구한테 배운 거야?" 라며 여자가 말했어요.  "해가 되든 안 되든, 내가 그걸 허락지 않을 거라고, 당신이 고개를 내밀고 있어도 우유 한 방울 못 마시게 해줄 테니까 그리 알아! 내가 힘들 게 이룬 걸로 꿀꺽 자기 배를 채우려는 거야?" 
 "아니, 이 마누라가," 라며 남자가 말했어요.  "입 좀 다물지 못해, 안 그럼 그 주둥이에 한 방 맞을 줄 알아!" 
 "뭐야!" 라며 그녀가 외쳤어요.  "지금 나를 협박하는 거야, 이 먹보에, 불한당에, 게으른 미련탱이 같은 게!" 
그녀가 막 남편의 머리카락을 움켜쥐려하자, 키다리 렌츠도 참지 않고 벌떡 일어나 말라깽이 리제의 야윈 두 팔을 한 손으로 움켜쥐곤 다른 손으론 베개를 집어 그녀의 머리를 내리누르고는, 아내가 잔소리를 하게 내버려뒀어요, 그리고 그녀가 아주 지쳐 잠이 들 때까지 그렇게 베개로 그녀를 누르고 있었답니다.
다음날 아침 그녀가 깨어났을 때 그들의 부부싸움이 계속 되었는지, 아니면 그녀가 그토록 바라던 은화를 정말 구하러 밖으로 나갔는지 여부는, 저는 모른답니다.
 

외딴 숲 외곽에서 아내와 세 딸과 함께 작은 오두막집에서 사는 가난한 나무꾼이 한 명 있었어요.
어느 날 아침 그가 막 일을 나가려다 아내에게 말했지요.
 "큰 딸을 시켜 점심을 숲으로 가져오게 해, 안 그럼 내가 일을 못 끝내, 애가 길을 잃지 않도록," 라며 그가 덧붙였어요.  "기장 한 봉지를 가지고 가 길에 뿌려놓을게." 
그리하여 해가 하늘 한복판에 떴을 때, 스프 한 그릇을 가지고 소녀가 길을 나서게 되었지요.
하지만 멧새들과, 참새들과, 종달새들과 핀치새들, 그리고 지빠귀들과 검은방울새들이 이미 기장을 삭다 쪼아 먹고 난 이후였지요. 그래서 소녀는 길을 찾을 수 없었답니다.
운에 맡기기로 하고서 소녀가 계속 걸어가 보니 해는 이미 저물고 밤은 사방에 드리웠지요.
밤이 되니 나무들이 바스락거리는 소리가 예사롭지 않고, 올빼미들이 부엉부엉 울어, 소녀는 너무도 무서웠답니다.
그때 저 멀리서 불빛 하나가 보이는 거 같더니 나무들 사이로 깜빡였어요.
저기 누가 사나봐, 하룻밤 재워 달래야지.라며 소녀가 생각하고서 그 불빛 쪽으로 갔어요.
머지않아 그녀는 창가들로 빛이 새어나오는 집에 도착했답니다.
그녀가 똑똑 노크를 하자 안에서 거친 목소리가 울려왔어요.
 "들어오거라." 
소녀는 어두운 현관으로 들어가 방문을 두드렸지요. 
 "그냥 들어와도 된다." 라며 목소리가 말했어요.
그녀가 문을 열고 들어가니, 머리가 온통 회색인 노인이 한 분이 식탁에 앉아 있었어요. 두 손으로 자신의 얼굴을 받쳐 든 채 말이죠. 그의 흰 수염은 어찌나 긴지 식탁위에 죄다 흘러넘쳐 바닥에까지 닿아있었지요.
난로 옆에는 세 마리 동물들이 누워있었어요, 암탉, 수탉, 그리고 얼룩빼기 암소였지요.
소녀가 노인께 자초지종을 말씀드리고 하룻밤만 재워 달라 부탁드렸어요.
남자가 말했어요.
 "예쁜 암탉아, 귀여운 수탉아, 이쁜 얼룩빼기 암소야, 너희들의 생각은 어떠니?" 
 "둑스," 라며 동물들이 대답했어요. 그건  "기꺼이요." 라는 의미였어요. 왜냐면 노인이 다음과 같이 말했거든요.
 "좋다, 재워주고 먹여주겠다, 난로로 가서, 우리 저녁을 만들려무나." 
부엌에 간 소녀는 모든 것이 넘쳐나는 걸 보았답니다. 그래서 맛있는 저녁식사를 만들었지요, 하지만 미처 동물들 생각은 못하고 말았어요.
그녀가 접시들에 음식을 한 가득 담아 식탁으로 옮긴 다음 회색 머릿결의 노인 옆에 자리를 잡고 앉아 음식을 먹는 것으로 자신의 배고픔을 달랬답니다.
그녀가 다 먹고 나서 말했어요.
 "피곤한데, 제가 누울만한 침대가 있을까요, 자게요?" 
동물들이 대꾸했지요.
 "주인님과 먹고, 주인님과 마시면서도, 우리 생각은 않는구나, 어디서 자든 네가 알아서하려무나." 
그때 노인이 말했어요.
 "2층에 올라가보면, 침대 두 개가 있는 방이 있을 게다, 침대를 잘 튼 다음, 흰 이불을 덮어놓으면, 나도 올라가 누워 자겠다." 
소녀가 올라가 침대를 말끔히 정돈한 다음 깨끗한 침대시트를 덮었지요.
그녀는 노인이 오는 걸 기다리지 않고 그만 침대 둘 중 하나에 드러눕고 말았답니다.
하지만 잠시 후 회색 머릿결의 노인이 촛불을 들고 와 소녀를 비춰보더니 머리를 절레절레 흔들고 말았지요.
그녀가 꿀잠에 빠진 걸 본 그가 뚜껑문을 열더니 그녀를 지하실로 떨어뜨리고 말았답니다.
밤늦게 집에 돌아온 나무꾼은 아내를 크게 나무라며  "하루 종일 배고파 죽을 뻔했잖아." 라고 말했어요.
 "내 탓도 아닌걸요," 라며 아내가 대꾸했어요.  "점심을 들고 나간 애가 길을 잃은 게 분명해요, 하지만 내일은 돌아오겠죠." 
하짐나 나무꾼은 다음날 새벽에 일어나 숲으로 나무하러 가면서 이번엔 둘째 딸보고 점심을 가져오라 말했어요.
 "이번엔 기장보다 씨앗이 더 큰," 라며 그가 말했어요.  "렌즈콩 한 봉지를 들고 가며 뿌리마. 그럼 더 잘 찾을 수 있을 거고, 길도 잃지 않을 게다." 
그리하여 점심 무렵이 되어 음식을 들고 소녀가 길을 나섰어요.
하지만 렌즈콩은 흔적도 없이 사라지고 없었지요.
숲에 사는 새들이 날아와 어제처럼 죄다 주워 먹고 간 뒤였거든요.
소녀는 밤늦도록 숲에서 길을 헤매야했어요, 그런 다음 그녀도 노인이 사는 그 집에 도착하게 되었죠.
노인은 그녀보고도 들어오란 말을 했지요.
소녀가 음식과 침대를 부탁드리자, 흰 수염이 텁수룩한 노인이 동물들에게 물었어요.
 "예쁜 암탉아, 귀여운 수탉아, 이쁜 얼룩빼기 암소야, 너희들의 생각은 어떠니?" 
동물들이 다시 대꾸했어요.
 "둑스." 
그리하여 전날과 같은 일이 모두 다시 일어났어요.
소녀는 맛난 식사를 요리했고, 노인과 함께 마셨지요, 하지만 그녀도 동물들 생각은 미처 하지 못하였답니다.
그녀가 침대를 요구하자, 동물들이 대답했어요.
 "주인님과 먹고, 주인님과 마시면서도, 우리 생각은 않는구나, 어디서 자든 네가 알아서하려무나." 
그녀가 잠들었을 때 그 노인이 와 그녀를 들여다보더니 이번에도 고개를 절레절레 흔들며 그녀를 지하실로 떨어뜨리고 말았답니다.
셋째 날 아침에 나무꾼이 아내보고 말했어요.
 "오늘 점심은 막내를 보내구려, 그 애는 착하고 말을 잘 들으니 곧장 갖다 줄 거요, 지 언니들처럼 호박벌들을 쫓아다닐 리도 없겠지." 
엄마는 그러고 싶지 않아서 말했어요.
 "우리 예쁜 막내까지 잃게 하실 참인가요?" 
 "걱정도 팔자요," 라며 그가 대꾸했어요.  "그 애는 길을 잃지 않아. 얼마나 신중하고 총명한데. 게다가 내가 이번엔 완두콩을 좀 들고 가 흩뿌려놓을 게. 그거면 렌즈콩보다 훨씬 크니 길도 잘 찾을 수 있을 게요." 
하지만 소녀가 팔에 점심바구니를 안고 출발해보니, 참새들이 아빠가 흩뿌려져 놓은 완두콩들을 죄다 먹어치운 터라 도무지 길을 찾을 수가 없었어요.
슬픔이 가득한 가운데서도 그녀는 걸음을 멈추지 않았는데, 배고파하실 아빠 생각 때문이었지요. 
그녀가 집에 돌아오지 않음 착한 엄마는 또 얼마나 걱정하실까요.
마침내 날이 저물자, 숲에서 불빛이 보여 가보니 집이 하나 나왔어요.
그녀가 거기서 하룻밤만 재워 달라며 아주 상냥하게 부탁을 드렸지요.
흰 수염을 가진 노인이 다시 한 번 자신의 동물들에게 물었어요.
 "예쁜 암탉아, 귀여운 수탉아, 이쁜 얼룩빼기 암소야, 너희들의 생각은 어떠니?" 
 "둑스," 라며 그들이 말했어요.
그런 다음 소녀는 동물들이 누워있는 난로 쪽으로 가 암탉과 수탉을 귀여워해주고 그들의 보드라운 깃털을 손으로 쓰다듬어주었지요. 그리고 얼룩빼기 암소의 두 뿔 사이를 사랑스럽게 만져주었답니다.
그런 다음 노인의 분부에 따라 맛난 스프를 준비해 그릇에 담아 식탁에 올려다놓고 말했지요.
 "제가 먹을 때 착한 동물들은 굶어야하다니요? 밖에 음식이 많이 있던데, 제가 가서 가져올게요." 
그래서 그녀가 나가더니 보리를 좀 가져다 뭉근한 불로 끓여 수탉과 암탉에게 주고, 달콤한 향이 나는 건초를 한 움큼 들고 와 암소 앞에 놓아두었지요.
 "많이 먹으려무나, 사랑스런 동물들아," 라며 그녀가 말했어요.  "앗참 내 정신 좀 봐, 목이 마를 때를 대비해 물도 새로 떠줄게." 
그런 다음 그녀가 물을 양동이 한 가득 들고 왔지요. 그래서 수탉과 암탉은 그 위에 올라가 앉아 부리을 물에 풍덩 담구고 고개를 다시 들며 물을 꿀꺽꿀꺽 마셨답니다. 얼룩빼기 암소 또한 친절이 가득담긴 그 물을 마시고 목마름을 달랬지요.
동물들이 먹자, 소녀도 노인 옆에 자리 잡고 앉아, 노인이 남긴 음식을 먹었어요.
머지않아 수탉과 암탉이 고개를 자신들의 날개 속에 파묻고 자기 시작했어요. 암소가 눈을 끔벅끔벅거리기 시작했지요.
그러자 소녀가 말했어요.
 "자러가도 되나요?" 
 "예쁜 암탉아, 귀여운 수탉아, 이쁜 얼룩빼기 암소야, 너희들의 생각은 어떠니?" 
동물들이 대답했어요.
 "둑스." 
 "주인님과 먹고, 주인님과 마시면서도, 우리 생각을 잊지 않을 정도로 착한 당신, 안녕히 주무세요." 
그런 다음 처녀가 2층으로 올라가 깃털 침대를 가지런히 하고 깨끗한 침대시트를 그 위에 덮었지요.
그녀가 다하자, 노인이 올라와 침대들 중 하나에 누웠어요, 그의 흰 수염이 발에까지 가 닿았죠.
소녀도 다른 침대에 누웠답니다. 그리곤 감사기도를 드린 다음 꿀잠이 들었죠.
그녀는 밤 12시까지 푹 잤지요, 그런데 밤 12시가 되니 집 안에 큰 소음이 들려 그녀가 깼답니다.
온 사방에서 부서지고 깨지는 소리가 들렸고, 문들이 쾅쾅 열리고 벽에 탕탕 부딪혔지요.
보들은 마치 이음새 부분이 뜯어져나가는 듯 신음소리를 내기 시작했고요, 계단들은 와장창 무너질 듯 소리를 내더니 급기야는 지붕 전체가 와르르 무너질 듯한 요란한 소리가 들려왔어요.
하지만 모든 소리가 다시 한 번 조용해졌기에 소녀는 마음을 다치지 않고 누워있던 침대에 계속 누워 다시 꿀잠에 들었답니다.
하지만 휘황찬란한 아침햇살을 받으며 아침에 깨어나 보니, 아니 이게 다 무슨 광경인가요? 
그녀 자신이 큰 홀에 누워있는 게 아니겠어요, 그리고 그녀 주변의 모든 것들이 훌륭하게 빛을 내뿜고 있지 뭐에요. 
벽들 위에 걸린 푸른 비단에선 황금 꽃들이 자라나고 있었고요, 침대는 상아로 만들어진 거고요, 침대 위에 지붕처럼 늘어뜨린 덮개는 붉은 벨벳이었고요, 바로 옆에 있는 의자 위엔 진주로 꾸민 구두 한 쌍이 놓여 있었지요.
소녀는 이게 다 꿈일 거라 여겼어요.
하지만 그때 부유하게 차려입은 세 명의 시종들이 들어오더니  "더 분부하실 게 없으신지?"  물어왔어요.
 "아아 그럼 저도 곧 일어날게요." 라며 소녀가 대답했어요.  "얼른 일어나 할아버지를 위해 스프를 끓이고 예쁘고 귀여운 암탉과 수탉 그리고 이쁜 얼룩빼기 암소에게 먹이도 주어야하거든요." 
그녀는 그 노인이 벌써 일어나 있을 거라 생각해서, 그의 침대로 고개를 돌려보니, 어머 세상에나, 그는 온데간데없고 낮선 이가 그 자리에 누워있지 뭐예요.
잠시 그를 쳐다보던 그녀가 그제야 어제 그 노인이 지금의 잘생긴 젊은이란 걸 깨닫게 되었지요.
깨어난 그가 침대에 앉더니 말했어요.
 "나는 사실 왕자요, 사악한 마녀의 마법에 걸려 회색 머릿결을 지닌 노인 모습으로 이 숲에 살아가야했답니다. 암탉과 수탉 그리고 얼룩빼기 암소로 변한 세 명의 시종들만 거느릴 수 있었지요. 제 마법은, 마음씨가 따뜻한 아가씨가 찾아와서 제게는 물론이거니와 제 동물들에게도 몸소 사랑을 실천해주실 때까지 풀리지 않는 마법이었답니다. 그걸 당신이 해주신 겁니다. 밤 12시에 우리 모두는 마법에서 풀려났지요, 그래서 숲에 있던 이 낡은 오두막집이 도로 궁전으로 돌아갈 수 있었던 거랍니다."   
그들이 침대에서 일어났을 때, 왕자님은 세 시종들에게  "결혼식 만찬을 열게, 얼른 가서 아가씨의 아빠 엄마를 모셔오거라." 라고 지시를 내렸어요.
 "하지만 제 두 언니들은 어디 있나요?" 라며 처녀가 여쭈었지요. 
 "제가 그들을 지하실로 모셔두었답니다. 내일 그들을 숲으로 데려가 숯꾼의 조수로 일을 시킬 거랍니다. 그럼 그녀들은 더 상냥해져서 불쌍한 동물들을 굶주린 채 두는 일이 다신 없을 거예요." 
 

옛날에 싸우기를 좋아하는 재봉사가 한 명 있었지요.
착하고 부지런하고 신앙심이 깊은 아내가, 남편은 영 마음에 들지 않았죠.
그녀가 무얼 하든 그는 만족하지 않고 투덜거리고 꾸짖고 트집을 잡았을 뿐만 아니라 때리기까지 했어요.
마침내 이 얘기가 정부당국 관계자의 귀에까지 들어가, 그들이 남편을 소환해 선량하게 만들 의도로 감옥에 집어넣었답니다.
그래서 그는 잠시 빵과 물로만 끼니는 때워야 했죠, 그런 다음 다시 풀려났답니다.
하지만 풀려나는 조건으로, 자기 아내를 다신 때리지 않고 잘 대해주며, 결혼한 사람들이 응당 그리해야하듯 자신도 아내와 기쁨도 함께 슬픔도 함께 나누겠다는 맹세를 하여야했답니다. 
한동안은 그가 정말 변한 듯 했지요. 하지만 제 버릇 남 주나요, 예전 버릇으로 돌아가 또 싸우려고만 들었죠.
그래도 감히 아내를 때리지는 않았지만 이번엔 그녀의 머리채를 움켜쥐고 잡아 뜯으려 들었답니다.
여자가 그에게서 달아나 안마당으로 가면, 그도 자신의 자와 가위를 들고서 그녀를 뒤쫓으며 자와 가위를 그녀를 향해 마구 내던졌지요. 그 뿐만 아니라 도중에 손에 잡히는 건 뭐든 집어 던졌답니다.
그럼 아내가 맞잖아요, 그럼 그는 마구 웃어댔어요, 또 아내를 못 맞추면, 그는 길길이 날뛰며 욕설을 해댔지요.
하도 다급해 이웃들이 아내를 도우러 달려왔고, 급기야 재봉사는 다시 소환되어 판사님 앞에 불려나오게 되었답니다.
판사님들이 그가 맹세했던 들먹였어요.
 "판사님들," 이라며 그가 말했어요.  "맹세하건데, 아내를 때린 게 아니라 기쁨도 함께 슬픔도 함께 나누려던 것입니다." 
 "그게 뭔 소리냐," 라며 재판관이 말했어요.  "너의 폭력이 끊이지 않았다며, 아내가 고충을 계속해서 제기하는데?" 
 "제가 아내를 때린 게 아니라 그냥 너무 낯설게 느껴져 제 손으로 그녀의 머리카락들을 빗어주려던 것이었지요. 그런데 그녀가 제게 악의를 품고서 달아나지 뭡니까. 
그래서 저도 그녀를 쫓아갔지요, 마누라가 도망가는데 가만있을 남편이 어디 있습니까요, 그래서 돌아오게 할 목적으로 마침 손에 잡히는 것도 있고 하여 훈계의 목적으로 던진 것 뿐입니다요. 저는 아내와 기쁨도 함께 슬픔도 함께 나누었습니다. 제가 그녀를 맞추면 저는 기쁨으로 충만했고 그녀는 슬펐지요, 제가 만약 빗맞히면 그녀는 기쁨으로 충만했고 저는 슬펐지요. "
판사님들은 이 대답에 만족하지 않았어요, 그렇지만 그에게 상응하는 벌을 주는 건 잊지 않았답니다. 
 

옛날에는 모든 소리들에 그 나름의 의미와 쓰임이 있었어요.
대장장이가 해머를 치면, 이런 소리가 났죠.
 "때려! 때려버려." 
목수가 대패질을 하면, 이런 소리가 났죠.
 "자 시작한다! 시작." 
물방아가 구구구 돌기 시작하면, 이런 소리가 났죠.
 "도와줘요, 하느님! 도와줘요, 하느님!" 
그리고 그 물방앗간 주인이 손님을 속이고 밀가루를 슬쩍하려하면, 독일인이 표준어로 처음에 이렇게 나긋하게 말하죠.
 "저게 뭐야? 저게 뭐야?" 
그런 다음 재빨리 이런 말이 새어나오죠.
 "에구머니나, 방앗간 주인이네! 방앗간 주인이야!" 
그리곤 결국 황급한 말투로 이렇게 말하죠.
 "저 놈이 또 슬쩍하네! 또 슬쩍해! 아주 그냥 한 바가지를 슬쩍해." 
이때는 새들도 또한 저마다의 언어가 있어 모두 이해되는 말들을 했지요. 지금이야 뭐 그냥 짹짹거리는 거 같고 찍찍거리는 거 같고 휘파람소리 같고 의미 없는 노랫소리 같이 들리지만요.
그러다 새들의 마음속에도 더는 통치자 없이 지낼 수 없어, 우리의 왕을 뽑자구.라는 생각이 들었죠.
새들 중 초록색 물떼새만이 이에 반기를 들고 나왔죠.
그는 지금껏 자유롭게 살아왔으니 자유롭게 살다 죽고 싶다고 했죠. 그가 걱정스레 이리 저리 날아다니며 소리쳤어요.
 "이제 난 어디로 가지? 이제 난 어디로?" 
그는 쓸쓸하고 인적 드문 늪에 틀어박혀서는 이후 다시는 새들 친구들 사이에 모습을 드러내지 않았죠.
새들이 이제 이 문제를 본격적으로 토론해보고 싶어, 화창한 어느 5월 아침 날 숲과 들판에서 다 같이 나와 한자리에 모였답니다.
독수리와 되새들, 올빼미와 까마귀들, 종달새와 참새들, 어찌나 많이들 모였던 지요. 
심지어 뻐꾸기도 왔답니다. 그러니 뻐꾸기의 집사라 불리는 후투티도 왔지요. 뻐꾸기가 오기 며칠 전에 우린 항상 후투티의 울음소리를 들을 수 있기에 후투티를 뻐꾸기의 집사라 부르죠.
또한 몸집이 너무 작아 아직 이름조차 없던 새 한 마리도 이 큰 무리들 속에 섞여 있었죠.
일이 있어 토론 얘기를 전혀 듣지 못했던 암탉은 새들이 왕창 모여 있자 눈이 휘둥그레졌어요.
 "뭐야, 뭐, 뭔 일이 난거야?" 라며 그녀가 꼬꼬댁거렸죠.
그러자 암탉의 연인인 수탉이 말해주었답니다.  "그냥 부자들 모임이야." 
수탉도 자신이 주어들은 얘길 그녀에게 해주었지요.
한편 새들은 결론을 내렸어요.
 "우리들 중 가장 높이 나는 새가 왕이 되어야해." 
수풀 사이에 앉아 있던 청개구리 한 마리가 그 말을 듣곤 경고하며 외쳤어요.
 "안 돼, 안 돼, 안 돼에! 안된다고!" 
왜냐면 그렇게 왕을 뽑으면 수많은 눈물을 흘리게 될 거란 거죠.
하지만 까마귀는 말했어요.
 "까옥, 까옥." 
이리하여 그 안건은 만장일치로 통과가 되었답니다. 
이날 날씨가 화창했기에 그들은 즉시 날아올라 왕을 뽑자고 말했어요.
이리되니 너도 나도 더 높이 날 수 있다고 아우성들이었어요.
 "내가 더 높이 날아, 저녁 되면, 못 나니 지금 날자구나." 
그래서 신호와 함께, 모든 새들이 하늘로 날아올랐어요.
땅엔 수북이 먼지가 피어오르고, 새들의 천둥 같은 퍼덕임 소리와 휙휙 하는 소리 철퍼덕 하는 소리가 메아리쳐 마치 먹구름이 하늘로 솟구치는 것 같았어요.
하지만 작은 새들은 곧 내려오고 말았어요. 더는 높이 날 힘이 없어 땅으로 되돌아온 거죠.
큰 새들은 그래도 좀 더 버텼어요. 
하지만 그중에 제일은 독수리였죠. 그는 정말이지 해님의 눈을 쪼아댈 만큼이나 높이 날았거든요.
다른 새들이 더는 자신을 못 쫓아오는 걸 보고 그가 생각했어요.
 "더 높이는 날 필요가 없겠다, 이제 내가 왕인가?" 
그가 다시 내려오기 시작했어요.
아래에 있던 새들이 동시에 독수리를 향해 외쳐댔어요.
 "당신은 우리의 왕이세요, 누구도 당신보단 더 높이 날지 못했으니까요." 
 "나를 빼면 섭하지." 라며 이름 없던 작은 새가 독수리의 가슴부분 깃털 사이에서 삐져나오며 소리쳤어요.
게다가 그는 전혀 지치지도 않은 상태였기에 쑥 삐져나오더니 높이 솟아올라 하늘나라에까지 가 닿았어요.
이렇게 멀찍이 놀라간 다음 다시 날개를 접고 아래를 향해 크고 또렷한 목소리로 외쳐댔지요.
 "내가 왕이다! 내가 왕이라고." 
 "뭐 네까짓 게 우리들의 왕이라고?" 라며 새들이 분개하며 소리 질렀어요.  "넌 속임수를 쓴 거잖아, 이 교활한 녀석아!" 
그래서 새들이 새로운 조건을 내걸었지요.
누구든 땅 속으로 가장 깊이 들어가는 새를 왕으로 삼기로 했답니다.
그러자 거위가 땅 속으로 파고들려고 어찌나 넓은 가슴을 파닥이며 몸부림치던지! 수탉도 구멍을 내보려고 땅을 어찌나 빨리 파헤치고 있던지요!
오리는 최악의 상황에 처하고 말았죠, 왜냐면 도랑을 통해 땅속으로 기어들려다 그만 다리를 삐고 말아 기우뚱거리며 인근 연못으로 대피해야했거든요.
오리가 이렇게 외쳤어요.
 "속임수야, 속임수라고!" 
하지만 이 와중에도 이름 없는 작은 새는 쥐구멍 하나를 발견해 구멍 속으로 쏙 들어가 그 안에서 밖으로 향해 작은 목소리로 소리쳤어요.
 "내가 왕이다! 내가 왕이야!" 
 "네까짓 게 왕이라고!" 라며 새들이 전보다 훨씬 더 분개하며 소리 질렀어요.  "네 속임수가 통할 거라 생각하니?" 
새들이 그를 구멍 속에 감금해 굶어죽이기로 의견을 모았어요.
올빼미가 그 구멍 앞에서 보초를 서게 되었어요. 그 개구쟁이 악당이 만일의 경우에라도 빠져나가지 못하게 말이죠.
저녁이 되어 모든 새들이 하루 종일 날개를 퍼덕인 탓에 지쳐 자신들의 아내와 아이들을 데리고 자러 가버렸지요.
올빼미만 남아 쥐구멍을 지키고 있었죠. 그녀는 한동안 두 눈을 부라리며 잘 지켰어요.
그러다 시간이 좀 지나자 올빼미도 지치긴 마찬가지라 속으로 생각했지요.
한 눈만 감자, 다른 쪽 눈으로 잘 지키면 되잖아, 그래도 작은 악당이 빠져나오지 못하게 지킬 수 있어.
그리하여 그녀가 한쪽 눈을 감고, 다른 쪽 눈으로 생쥐 구멍을 곧장 쳐다봤어요.
작은 친구가 머리를 쏙 내밀어 밖을 엿보며 빠져나오려고 하면, 올빼미가 즉시 다가왔기에, 작은 친구가 황급히 머리를 도로 넣어버렸죠.
그럼 올빼미는 다시 반대쪽 눈을 뜨고, 다른 쪽 눈을 감았어요, 이렇게 올빼미는 온 밤을 보초를 설 작정이었죠.
그러다 한번은 그만 한쪽 눈을 감은 다음 다른 쪽 눈을 뜨는 걸 깜빡 잊고 말았고, 그렇게 두 눈을 감자마자 그녀는 곯아떨어지고 말았답니다.
작은 친구는 이걸 보자마자 잽싸게 빠져나와 도망쳐버렸죠.
이 이후로, 올빼미는 다시는 대낮에 모습을 드러내지 않았어요, 왜냐면 그랬다간 다른 새들이 그녀의 깃털을 잡아 뽑겠다며 달려들었거든요.
그녀는 또한 밤에만 날아다니며 그런 추악한 쥐구멍을 만든 생쥐들을 증오하며 뒤쫓았죠.
작은 새 또한 모습을 드러내려하지 않았어요, 왜냐면 다시 또 붙잡혔다간 목숨을 잃을 게 뻔했으니까요.
그래도 울타리 안에서 이러 저리 몰래 움직일 땐 안전하다 싶으면 이따금씩 이렇게 외쳤답니다.
 "내가 왕이다." 
이 때문에 다른 새들이 그를  "굴뚝새" 라며 더 놀려댔어요. 굴뚝새란 독일어로  "울타리 왕" 이란 뜻이거든요.
하지만 어떤 새도 작은 왕에게 복종할 필요가 없던 종달새보다 더 행복하진 못했지요.
해가 나면, 그녀는 하늘 높이 날아올라 노래를 불렀지요.
 "아, 얼마나 아름다운가! 아름다워! 아름, 아름! 아, 얼마나 아름다운가!" 

물고기들은 오랜 세월 자신들의 왕국에 질서가 없는 것에 불만이었어요.
누구도 상대방에게 길을 빗겨주지 않거니와, 왼쪽이든 오른쪽이든 지들 가고 싶은 대로 헤엄쳤죠. 개중에는 새치기도 했고요, 강한 물고기가 약한 물고기를 꼬리로 탁 쳐서 날려버리기도 했고요, 내쫓기도 했고요, 아님 꿀꺽 하고 집어삼켜먹어버리고는 입 딱 씻고 시치미 뚝 떼기도 했지요.
 "어쩜 좋지," 라며 그들이 말했어요.  "우리도 법과 정의를 집행해주는 왕이 있었음!" 
그래서 그들이 통치자를 뽑기 위해 모두 같이 모였답니다.
물살을 가르며 가장 빨리 헤엄쳐가는 물고기를 통치자로 뽑아 약한 물고기들을 보호해주자고 의견을 모았죠.
그리하여 모두 열을 지어 바닷가에 정렬했답니다.
그리곤 강꼬치고기가 자신의 꼬리로 신호를 하자, 모든 물고기들이 일제히 출발을 했답니다.
강꼬치고기가 화살보다 빠르게 앞질러 나아가기 시작했고요, 그와 함께 청어, 모샘치, 농어, 잉어가 선두권을 형성하고, 나머지 모든 물고기들이 그들 뒤를 따랐죠.
심지어 가자미조차도 결승점에 도착을 하겠다고 물고기들 사이에 끼어 헤엄치고 있었답니다.
그때 갑자기 큰소리들이 들려왔어요.
 "청어가 1등이다!" 
 "누가 1등이라고?" 라며 납작한 가자미가 질투심이 나서 발끈 소리를 질렀지요. 가자미는 이때 선두권에서도 한참 뒤에서 가고 있었거든요.  "누가 1등이라고?" 
 "청어야! 청어." 라는 대답이 돌아왔어요.
 "그 벌거벗은 청어 놈 말이야?" 라고 질투에 사로잡힌 생물이 소리쳤어요.  "벌거벗은 청어 놈?" 
그때부터 가자미의 입은 벌을 받아 한쪽으로 삐뚤어진 거라네요.

 "당신의 소떼에게 먹이기에 가장 좋은 곳이 어디입니까?" 라며 어느 남자가 소치는 노인에게 말했어요.
 "여기요, 선생, 이곳 잔디가 너무 무성하지도 그렇다고 너무 빈약하지도 않소, 다른 곳은 죄다 쓸모없지요." 
 "그건 또 왜 그렇습니까?" 라며 그 남자가 물었어요.
 "저기 늪지대에서 울적하게 우는 소리가 들리시지요?" 라며 소치는 노인이 대답했어요.  "저건 알락해오라기의 울음소리지요. 그는 일찍이 소치는 사람이었어요, 후투티도 마찬가자였죠 제가 얘기 하나 해드리지요."  



알락해오라기가 한 번은 꽃이 만발한 무성하고 푸른 풀밭에서 자신의 소떼들에게 풀을 뜯게 하고 있었지요, 그러다 그만 암소들이 사나워져 다루지를 못하게 되고 말았죠.  
반면 후투티는 풀 한 포기 자라지 않는 높은 언덕 위로 자신의 소들을 몰고 갔지요. 거긴 모래바람이 강풍이 되어 노니는 곳이라, 암소들이 점점 야위어져 힘을 전혀 못쓰게 되고 말았답니다.
저녁이 되어, 소치는 사람들이 암소들을 집으로 몰고 가려해도, 알락해오라기는 자신의 소떼를 다시 모을 수가 없었고, 소들을 점점 기운이 차고 넘치다 달아나버렸지요. 
그래서 그는 이렇게 소리질렀지오.
 "와, 소들아, 오라고." 
그래도 전혀 소용이 없었답니다.
소들 아무도 그의 외침에 눈길 한 번 주지 않았으니까요.
반면 후투티의 소들은 너무도 기력이 약해져 네 발로 일어설 수도 없게 되고 말았죠.
그래서  "일어서, 얼른, 일어서라고." 라며 그가 고레고레 소리를 질렀지만 모두 허사였답니다. 소들이 아직도 그 모래언덕 위에 누워 있으니까요.
이것이 사람은 절제를 잃지 말아야하는 이유입니다.
그리고 그것이 오늘까지도 자신들의 소떼를 생각하며, 알락해오라기가  "와, 소들아, 오라고." 라며 울고, 후투티가  "일어서, 얼른, 일어서라고." 라고 우는 이유이지요.


왕년에 밤에 항상 깜깜한 국가가 하나 있었어요. 하늘은 칠흑같이 어둡기만 했지요. 왜냐면 달이 절대 뜨질 않았거든요, 그리고 반짝이는 별들도 없었고요. 비록 태초에는 밤에 빛이 충분했지만 말이에요. 
그 국가의 세 젊은이가 한 번은 나라 밖으로 여행을 나섰다 어떤 왕국에 도착했는데, 거기선 저녁이면 해는 산 뒤로 사라지지만 빛나는 공 하나가 떡갈 나무 위에 걸려 있는 거예요. 부드러운 빛이 사방으로 비추고 있었죠.
그 빛에 의지해 모든 게 눈에 보이고 구별이 가능했답니다. 비록 태양만큼은 밝진 않았지만 말이에요.
여행자들이 걸음을 멈추곤 때마침 달구지를 끌고 지나가던 시골사람에게 저 빛이 무슨 종류의 것이냐고 물어보았어요.
 "저건 달이오." 라며 그가 대답했어요.  "우리 시장님이 은화 3개를 주고 사오셨지요. 그래서 저기 저 떡갈나무에 매달아놓으신 겁니다. 시장님은 매일 저 달에 기름을 붓고 닦았지요. 그걸 매일 하다 보니 저렇게 밝을 수 있는 겁니다. 대신 시장은 시민들에게서 그 대가로 1주일에 은화 1개씩을 받아가지요." 
시골사람이 가고 나자, 젊은이들 중 한 명이 말했어요. 
 "우리가 이 등을 유용하게 사용할 수 있겠는데, 우리 고향에도 이따만 한 떡갈나무가 하나 있잖아, 딱 이 크기인데. 우리가 이걸 거기에 걸어놓을 수 있을 거야. 깜깜한 밤에 더듬으며 나아가지 않아도 되니 이 얼마나 좋겠어!" 
 "당장 하자." 라며 두 번째 젊은이가 말했어요.  "달구지와 말을 가져올게, 그거면 달을 옮길 수 있을 거야. 여기 사람들은 또 다른 달을 사면되는 거고 말이야." 
 "난 기어오르는 거라면 자신 있어." 라며 세 번째 젊은이가 말했어요.  "내가 달을 아래로 내려가지고 올게." 
두 번째 젊은이가 가서 달구지와 말들을 끌고 왔고, 세 번째 젊은이가 나무를 기어 올라가 달에 구멍을 하나 뚫고는 새끼줄을 끼어 아래로 끌고 왔어요.
빛나는 공을 달구지에 놓고 천으로 그 위를 덮었기에, 아무도 그 도둑질을 눈치 채지 못했답니다.
그들이 안전하게 자기 나라로 달을 가지고 와, 높은 떡갈나무 위에 걸어 놓았어요.
남녀노소 모두가 이 새로운 등이 온 누리를 환하게 비춰주지 기뻤어요. 정말이지 침실이며 거실이며 달빛이 닿지 않는 곳이 없었죠.
난쟁이들도 바위동굴에서 나왔고, 귀여운 빨간 외투를 입은 작은 요정들도 풀밭에서 둥글게 둥글게 춤을 추었답니다.
네 젊은이는 그 달에 기름을 보충해주며 열심히 심지를 청소했지요. 그 대신 사람들로부터 1주일에 은화 1개씩을 받았답니다.
하지만 그들이 노인이 되고, 그들 중 한 명이 병이 들어 거의 죽기 직전 자기 몫의 달 14을 떼어다 자기 무덤에 같이 묻어달라 말했지요.
그가 죽자, 시장은 나무로 올라가 울타리를 정리하는 큰 가위로 달을 14만큼 잘라내 그의 관 속에 넣어주었지요.
달빛이 죽었지만 여전히 환했어요.
두 번째 노인이 죽자, 그 몫의 달을 떼어 함께 묻어주는 바람에 빛이 좀 줄었지요.
그렇게 세 번째 노인이 죽은 뒤로는 확연히 달빛이 줄었고요, 네 번째 노인마저 남은 달과 함께 땅에 묻히고 나자, 나라는 이전처럼 깜깜해졌답니다.
사람들은 밤에 밖에 나갈 때면 등불 없이는 나갈 수 없었고요, 머리를 서로 부딪치곤 했지요.
하지만 그렇게 묻힌 달 조각들은, 어둠이 지배적인 그곳 지옥에서 다시 하나로 합쳐졌는데요, 그 바람에 죽었던 자들이 들떠 잠에서 깨어나고 말았답니다.
그들은 다시 앞을 볼 수 있게 되자 놀라워했지요.
달빛이 정말 아주 밝았거든요. 왜냐면 지하에서 그들의 시력은 쨍한 햇빛을 견딜 수 없을 정도로 약해졌기 때문이지요.
축제 기분으로 일어난 그들은 다시 예전 자신들의 생활태도로 돌아가고 말았어요. 
그들 중 일부는 놀이를 하고 춤을 추었고요, 또 일부는 술집에 가 포도주를 벌컥벌컥 마셔대며 말다툼을 벌이거나 싸움질을 하다 결국엔 몽둥이까지 집어 들며 서로를 때려댔지요.
그 소음이 점점 커지고 커지더니 마침내는 하늘나라 천국에까지 가 닿았어요.
천국의 문을 지키는 성 베드로는 지옥에서 반란이 일어났다 생각하고서 하늘나라 군대들을 전부 모았답니다. 그래서 마왕이 군대를 이끌고 축북 받은 거처에 돌진해올 경우에 물리치기 위함이었죠.
그런데 시간이 지나도 안 오는 거예요.
그래서 성 베드로가 말에 올라 천국의 문을 지나 지옥으로 몰아쳤지요.
거기서 그는 죽은 자들을 다시 복종시키고 그들에게 각자 자신들의 무덤으로 돌아갈 것을 명한 다음, 그 문제의 달을 자신과 함께 가지고 돌아와 천국에다가 걸어놓았답니다.
 

왕년에 밤에 항상 깜깜한 국가가 하나 있었어요. 하늘은 칠흑같이 어둡기만 했지요. 왜냐면 달이 절대 뜨질 않았거든요, 그리고 반짝이는 별들도 없었고요. 비록 태초에는 밤에 빛이 충분했지만 말이에요. 
그 국가의 세 젊은이가 한 번은 나라 밖으로 여행을 나섰다 어떤 왕국에 도착했는데, 거기선 저녁이면 해는 산 뒤로 사라지지만 빛나는 공 하나가 떡갈 나무 위에 걸려 있는 거예요. 부드러운 빛이 사방으로 비추고 있었죠.
그 빛에 의지해 모든 게 눈에 보이고 구별이 가능했답니다. 비록 태양만큼은 밝진 않았지만 말이에요.
여행자들이 걸음을 멈추곤 때마침 달구지를 끌고 지나가던 시골사람에게 저 빛이 무슨 종류의 것이냐고 물어보았어요.
 "저건 달이오." 라며 그가 대답했어요.  "우리 시장님이 은화 3개를 주고 사오셨지요. 그래서 저기 저 떡갈나무에 매달아놓으신 겁니다. 시장님은 매일 저 달에 기름을 붓고 닦았지요. 그걸 매일 하다 보니 저렇게 밝을 수 있는 겁니다. 대신 시장은 시민들에게서 그 대가로 1주일에 은화 1개씩을 받아가지요." 
시골사람이 가고 나자, 젊은이들 중 한 명이 말했어요. 
 "우리가 이 등을 유용하게 사용할 수 있겠는데, 우리 고향에도 이따만 한 떡갈나무가 하나 있잖아, 딱 이 크기인데. 우리가 이걸 거기에 걸어놓을 수 있을 거야. 깜깜한 밤에 더듬으며 나아가지 않아도 되니 이 얼마나 좋겠어!" 
 "당장 하자." 라며 두 번째 젊은이가 말했어요.  "달구지와 말을 가져올게, 그거면 달을 옮길 수 있을 거야. 여기 사람들은 또 다른 달을 사면되는 거고 말이야." 
 "난 기어오르는 거라면 자신 있어." 라며 세 번째 젊은이가 말했어요.  "내가 달을 아래로 내려가지고 올게." 
두 번째 젊은이가 가서 달구지와 말들을 끌고 왔고, 세 번째 젊은이가 나무를 기어 올라가 달에 구멍을 하나 뚫고는 새끼줄을 끼어 아래로 끌고 왔어요.
빛나는 공을 달구지에 놓고 천으로 그 위를 덮었기에, 아무도 그 도둑질을 눈치 채지 못했답니다.
그들이 안전하게 자기 나라로 달을 가지고 와, 높은 떡갈나무 위에 걸어 놓았어요.
남녀노소 모두가 이 새로운 등이 온 누리를 환하게 비춰주지 기뻤어요. 정말이지 침실이며 거실이며 달빛이 닿지 않는 곳이 없었죠.
난쟁이들도 바위동굴에서 나왔고, 귀여운 빨간 외투를 입은 작은 요정들도 풀밭에서 둥글게 둥글게 춤을 추었답니다.
네 젊은이는 그 달에 기름을 보충해주며 열심히 심지를 청소했지요. 그 대신 사람들로부터 1주일에 은화 1개씩을 받았답니다.
하지만 그들이 노인이 되고, 그들 중 한 명이 병이 들어 거의 죽기 직전 자기 몫의 달 14을 떼어다 자기 무덤에 같이 묻어달라 말했지요.
그가 죽자, 시장은 나무로 올라가 울타리를 정리하는 큰 가위로 달을 14만큼 잘라내 그의 관 속에 넣어주었지요.
달빛이 죽었지만 여전히 환했어요.
두 번째 노인이 죽자, 그 몫의 달을 떼어 함께 묻어주는 바람에 빛이 좀 줄었지요.
그렇게 세 번째 노인이 죽은 뒤로는 확연히 달빛이 줄었고요, 네 번째 노인마저 남은 달과 함께 땅에 묻히고 나자, 나라는 이전처럼 깜깜해졌답니다.
사람들은 밤에 밖에 나갈 때면 등불 없이는 나갈 수 없었고요, 머리를 서로 부딪치곤 했지요.
하지만 그렇게 묻힌 달 조각들은, 어둠이 지배적인 그곳 지옥에서 다시 하나로 합쳐졌는데요, 그 바람에 죽었던 자들이 들떠 잠에서 깨어나고 말았답니다.
그들은 다시 앞을 볼 수 있게 되자 놀라워했지요.
달빛이 정말 아주 밝았거든요. 왜냐면 지하에서 그들의 시력은 쨍한 햇빛을 견딜 수 없을 정도로 약해졌기 때문이지요.
축제 기분으로 일어난 그들은 다시 예전 자신들의 생활태도로 돌아가고 말았어요. 
그들 중 일부는 놀이를 하고 춤을 추었고요, 또 일부는 술집에 가 포도주를 벌컥벌컥 마셔대며 말다툼을 벌이거나 싸움질을 하다 결국엔 몽둥이까지 집어 들며 서로를 때려댔지요.
그 소음이 점점 커지고 커지더니 마침내는 하늘나라 천국에까지 가 닿았어요.
천국의 문을 지키는 성 베드로는 지옥에서 반란이 일어났다 생각하고서 하늘나라 군대들을 전부 모았답니다. 그래서 마왕이 군대를 이끌고 축북 받은 거처에 돌진해올 경우에 물리치기 위함이었죠.
그런데 시간이 지나도 안 오는 거예요.
그래서 성 베드로가 말에 올라 천국의 문을 지나 지옥으로 몰아쳤지요.
거기서 그는 죽은 자들을 다시 복종시키고 그들에게 각자 자신들의 무덤으로 돌아갈 것을 명한 다음, 그 문제의 달을 자신과 함께 가지고 돌아와 천국에다가 걸어놓았답니다.
 

하느님께서 만물을 창조하시고 막 생명체들에게 수명을 점지해주실 때, 당나귀가 오더니 물었어요.
 "하느님, 제 수명은 얼마죠?" 
 "30년이란다." 라며 하느님이 대답했어요.  "괜찮지?" 
 "아, 하느님," 라며 당나귀가 물었어요.  "너무 길어요. 제 고통 받는 삶은 생각 안 하시나요! 아침부터 밤까지 무거운 짐을 날라야 하고, 곡식 자루들을 방앗간으로 끌고 가 다른 사람들이 먹게 해야 하잖아요. 그러면서도 기운 내라 힘내라 하며 걷어차이고 맞기밖에 더 하냐고요. 그러니 제 수명을 좀만 줄여주세요." 
하느님은 그를 불쌍히 여기시곤 그에게 18년이란 수명을 주셨지요.
당나귀가 만족해선 물러가자, 이번엔 개가 나타났어요.
 "너는 얼마만큼 살고 싶은 게냐?" 라며 하느님이 그에게 물었어요.  "30년이라면 당나귀에겐 너무 많을지 모르나 네겐 적당할 거 같은데." 
 "하느님," 라며 개가 대답했어요.  "설마 정말 그러시려는 건 아니죠? 죽어라고 뛰어야만 하는 제 팔자 좀 생각해 보세요, 그렇게 오래 뛰다간 제 다리가 다 닳고 말 걸요, 아니 저 보고 30년 동안이나 짖어대고 이빨로 물고나 있으라니, 그럼 그렇게 살아서 제게 남는 게 이리저리 뛰어다니며 으르렁거리는 거 말고 뭐가 있다고요?" 
하느님이 보시기에 그의 말이 옳았어요. 그래서 하느님은 그의 수명을 20년으로 점지해주셨지요.
다음으로 원숭이가 왔어요.
 "넌 30년을 기꺼이 살고 싶겠지?" 라며 하느님께서 그에게 물었어요.  "넌 당나귀처럼 일할 필요도 없고 개처럼 짖을 필요도 없이 그냥 온전히 네 삶을 즐기면 되잖니." 
 "아! 하느님," 라며 그가 대답했어요.  "그건 그거고, 이건 이거죠. 상황이 전혀 다르다고요. 죽도 없는데 숟가락부터 갖다 주시면 저보고 뭘 어쩌라고요. 전 항상 장난을 치며 실력자들을 웃겨야한다고요, 행여나 그들이 사과라도 던져주면 전 그 신 맛 나는 걸 아삭 깨물어야하고요! 명랑함 뒤에 숨은 제 슬픔을 왜 못 보아주시는 거예요! 30년 동안은 정말 못 살아요." 
그리하여 하느님께서는 친절을 베푸시어 그의 수명을 10년으로 줄여주셨습니다.
마지막으로 인간이 나타났어요. 즐겁고 건강하고 원기 왕성한 사람이 자기 수명은 얼마인지 하느님께 여쭈었어요.
 "네 수명을 30년으로 하기로 했단다." 라며 하느님께서 말했어요.  "그럼 되겠지?" 
 "너무 짧습니다요," 라며 그가 외쳤어요.  "집 짓고 난로에 불 피우고 심은 나무에 꽃이 피고 열매가 익으며 막 인생을 즐기려는데, 죽어야한다니요! 오 하느님, 제 수명 늘려주세용." 
 "그럼 당나귀의 남는 수명 18년을 네게 주마." 라고 하느님이 말씀하셨어요.
 "그래도 부족해요," 라며 사람이 대답했어요. 
 "개의 남는 수명 12년도 네게 주마." 
 "여전히 모자라요!" 
 "음, 그렇담," 라며 하느님이 말했어요.  "원숭이의 남는 수명 10년도 네게 주마, 하지만 이 이상은 안 된단다." 
사람이 물러났어요, 하지만 만족하는 것 같진 않았죠.
그리하여 사람의 수명은 70년이 되었답니다.
처음 30년은 온전히 사람의 수명을 살기에 빨리 지나가죠. 이때는 건강하고 흥겹고 즐겁게 일을 하기에 삶이 만족스럽답니다. 
그런 다음엔 당나귀의 수명 18년을 살게 되는데, 연달아 지는 짐의 무게가 그를 누르기 시작하며 곡식을 날라 다른 이들을 먹여살려야하고, 자신의 충직한 봉사에 대한 보수로 얻어맞거나 차이기 일쑤죠. 
그런 다음엔 개의 수명 12년이 이어진답니다. 구석에 누워 으르렁거리지만 물 이빨이 더는 없죠. 
이 시기가 끝이 나면 원숭이의 수명 10년이 이어지는데. 이때는 사람이 약하기 거지 없죠 그의 머리가 어찌되어 어리석어지거나 실없는 바보짓을 하며 어린아이들의 놀림감이 된답니다.
 

먼 옛날에 어느 거인 하나가 큰 길 위를 걸으며 여행을 하고 있는데, 느닷없이 정체불명의 괴한이 앞에 쑥 나타나더니 이렇게 말하는 거예요.
 "멈춰라, 아무도 지나갈 수 없느니라!" 
 "니가 뭔데!" 라며 거인이 큰소리로 말했죠.  "내 손가락 사이로 뭉개도 시원찮을 놈이 뭐 내 앞 길을 막겠다고? 감히 그딴 식으로 말하는 넌 뭐야?" 
 "난 죽음이다." 라며 상대방이 대답했어요.
 "누구도 내게 저항할 수 없다, 누구도 내 명령엔 따라야한다." 
하지만 거인은 거절하곤 대뜸 죽음에게 달려들어 싸우기 시작했죠.
격렬한 싸움이 오래 지속된 후 결국 거인이 우의를 거두어 죽음을 주먹으로 때려눕혔어요. 그 바람에 죽음은 초죽음이 되어 바위 옆에 쓰러져있었어요.
거인은 제갈 길을 갔고, 죽음은 만신창이가 되어 일어나지도 못하고 있었죠.
 "이제 어떻게 되지," 라며 그가 말했어요.  "내가 이렇게 구석탱이에서 누워만 있음? 세상사람 아무도 죽지 않을 건데, 그럼 사람들로 넘쳐나 서로 마주보며 서 있을 공간도 없게 될 텐데." 
한편 강하고 건강한 어느 젊은이가 노래를 부르며 길 양쪽 편을 힐끗 힐끗 쳐다보며 오고 있었어요.
그러다 반쯤 초죽음이 되어 있는 사람을 보곤 도와주러 와 일으켜주며 자신의 물병으로 입을 젖셔주곤 회복될 때까지 기다려주었지요.
 "내가 누군지," 라며 그 낯선 사람이 기운을 차리고 일어나며 말했어요.  "알고 도운 게냐?" 
 "아니오," 라며 젊은이가 대답했어요.  "모르겠는데요."  
 "나는 죽음이다." 라며 그가 말했어요.  "나는 누구에게도 인정을 베풀지 않지만 네게만은 예외로 하지. 고마우니까. 약속 하마, 나는 너를 불시에 데려가지 않겠다. 내가 너를 데리러오기 전에 내 저승사자들을 미리 보내주마." 
 "그럼," 라며 젊은이가 말했어요.  "당신이 온다는 걸 미리 알 수 있으니 어쨌든 다행이겠는데요." 
그런 다음 젊은이는 가던 길을 계속 갔지요. 그는 마음 편히 인생을 즐기며 별 걱정 없이 살았죠.
하지만 젊음과 건강은 한때인 법. 곧 질병과 고통들이 찾아와 매일 같이 그를 괴롭히고 밤에도 잠 못 들게 했답니다.
 "죽지도 못해," 라며 그가 혼잣말을 했어요.  "왜냐면 죽음이 그러기 전에 내게 자기 저승사자들을 보내줄 거니까. 하지만 병으로 너무 아프니까 당장에라도 죽고 싶구나." 
하지만 곧 그는 건강해졌고 다시 예전처럼 활기찬 삶을 다시 영위했답니다.
그러던 어느 날 누군가가 그의 어깨를 톡톡 치는 거예요.
그가 돌아보니 죽음이 자기 앞에 서 있다 이렇게 말하는 거예요.
 "나를 따라오게, 이승을 떠날 때가 왔네." 
 "뭐라고요," 라며 남자가 대꾸했어요.  "그럼 약속이 다르시잖아요? 저를 데려가시기 전에 미리 당신의 저승사자들을 보내준다고 약속하셨잖아요? 전 그동안 아무도 못 봤단 말예요!" 
 "쉿!" 라며 죽음이 대답했어요.  "내가 저승사자들을 한명씩 자네에게 보내주지 않았나? 열병이 찾아와 자넬 때리고 흔들며 때려눕히지 않았나? 어지럼증이 생겨 머리가 빙빙 돌지 않았나? 통풍이 들어 뼈마디가 아프지 않던가? 귀가 윙윙 울리지 않던가? 치통이 생겨 두 뺨이 아작 날거 같지 않던가? 눈이 침침해지지 않던가? 이 외에도 내 동생인 잠이 매일 밤 나를 떠올리게 하지 않던가? 그 바람에 자넨 벌써 죽은 듯 밤에 제대로 누워있지도 못하지 않았나?" 
남자는 한 마디도 대꾸할 수 없었지요.
그는 자신의 운명을 받아들이곤 죽음을 따라갔다고 하네요.

송곳 씨는 땅딸막하고 말랐지만 생기발랄한 사람이었어요. 그래서 한시도 가만있질 못했답니다.
그의 들창코가 그의 얼굴의 지대한 특징이었죠. 그의 얼굴엔 천연두를 앓은 흔적이 있고 전체적으로 창백했어요. 그의 머릿결은 흐렸지만 덥수룩했고요, 두 눈은 작았지만 온 사방을 흩고 다니는 그 매서움이란.
그는 정말 온 사방을 다 보았어요. 그것도 그냥이 아니라 항상 매섭게 보았고, 뭔 꼬투리 잡을 게 없나하고서야, 그리고 그는 세상 모든 걸 알았고 온당치 못한 걸 보면 숨이 넘어가는 사람이었어요.
그가 거리로 나가면 정말이지 이 사람이 노를 젓는 것은 아닌지 의심이 들 정도로 두 팔을 힘껏 휘둘렸지요. 그러다 한 번은 물통을 이고 오는 아가씨를 확 쳐 버려 물통이 높이 솟구치는 바람에 그가 몽땅 젖고 말았답니다.
 "염병할," 라며 그가 몸을 마구 털며 아가씨보고 소리쳤어요.  "당신 뒤에 내가 오는 줄도 모른 거야, 엉?" 
직업으로 말하자면 그의 직업은 구둣방 주인이었어요.
실 한 박음이라도 잘못 박혀 있다간 그날 그냥 아작이 나는 거였죠.
그러다 보니 어느 수습공도 그의 밑에선 한 달을 베기지 못하고 달아나버렸어요. 왜냐면 송곳 씨는 아무리 사소한 남의 실수라도 정말 기가 막히게 집어냈거든요.
 "실 박음질이 제대로 되어 있지 않잖아!" 
또는,
 "구두 한 쪽이 너무 길잖아!" 
또는,
 "이 구두 뒤꿈치는 왜 한쪽만 이리 높아!"  
또는,
 "가죽이 모자르냐? 이리 작게 자르게!" 
라며 면박을 주었죠.
 "있어봐," 라며 그가 수습공들에게 말했어요.  "껍데기를 부드럽게 하는 방법을 내가 곧 보여줄 테니까." 
그는 허리띠를 가져와선 두어 방 때려댔죠.
그는 모두를 게으르다 욕했어요.
그렇다고 그가 자기 일을 열심히 하느냐, 그건 또 아니었거든요, 왜긴요, 15분 이상 자리에 앉아본 적이 없는 사람인데요, 뭘.
아내가 혹시라도 아침에 너무 일찍 일어나 불이라도 붙이면, 그는 냉큼 침대에서 뛰어내려와 맨발로 부엌까지 달려와선 소릴 질러댔어요.
 "이런 염병할, 내 집이 당신 때문에 불타겠네? 왜 이 참에 황소라도 한 마리 잡아다 통째 구우시지 그래! 땔감은 누가 공짜로 주는 줄 알아, 이 여편네야?" 
행여 하인들이 세수 대야 옆에 서서 농담이라도 했다간 그가 그들 모두를 사정없이 싸잡아 꾸짖으며 말했지요.
 "웃고 자빠져 있음 일은 언제할 거야, 이것들아! 새 비누가 왜 필요해? 낭비가 면목없고, 게으른 게 창피한 줄이야 아냐! 손은 뒀다 뭐해, 박박 비벼봐 때가 저절로 나오지!" 
그러다 혼자 열불이 나선 돌아가다 멀쩡히 가만 서 있는 비눗물 통을 사정없이 걷어차는 바람에 온 부엌 바닥을 물 바닥으로 만들어버리기도 했지요.
누군가 새 집이라도 짓고 있음, 서둘러 창가로 가 내다보았더랬죠.
 "놀고 자빠져 있네, 마르지도 않는 적색 사암을 사용해서 어쩌자고!" 라며 그가 소리쳤지요.  "저 딴 식으로 건물 지어 멀쩡할 집이 어디 있어! 저 꼬락서니 좀 봐, 돌을 저렇게 엉성하게 놓다니 쯧쯧! 게다가, 모르타르를 저 딴 식으로 바르면 어쩌자는 거야! 거긴 모래가 아니라 자갈을 더 넣어야 한다고, 이 친구야. 집 무너지는 꼴이 눈에 선하다 선해." 
그는 앉아서 실을 두서너 번 박는가 싶더니 다시 후다닥 일어나 작업용 앞치마를 풀어헤치며 소리 질렀어요.
 "아무래도 내가 가 봐야겠다, 저 일꾼들의 양심에 호소해봐야겠어." 
그가 냉큼 그 목수들에게로 달려갔어요.
 "이게 뭐요?" 라며 그가 말했어요.  "라인이 안 맞잖소, 라인이! 선을 이리 그으며 빔을 어찌 똑바로 하려고? 하나 틀리면 나중엔 다 틀리는 거 몰라." 
그가 냉큼 목수의 손에서 도끼를 낚아채더니 어찌 자르면 되는지 시범을 보이려하는데, 그때 우연히 건초를 실은 달구지 하나가 옆을 지나가지 뭐예요, 그가 그 도끼를 도로 던져버리더니 허겁지겁 달구지 옆에서 걷고 있는 그 농부에게로 달려갔어요.
 "이 사람 이거 안 되겠구먼," 라며 그가 말했어요.  "어린 말들에게 이렇게 무거운 짐을 잔뜩 실은 달구지를 끌게 하는 경우가 어딨소? 말 못하는 짐승들이 뭐 죄여, 응." 
말 같지도 않은 말에 그 농부가 한 마디 대꾸도 하지 않았어요.
그래서 발끈한 송곳 씨가 자신의 작업실로 도로 돌아왔지요.
그가 다시 자리에 앉아 막 작업을 시작하려는데, 수습공이 그에게 구두 한 짝을 내밀었어요.
 "뭐야, 어쩌라고?" 라며 그가 꽥 소리를 질렀어요.  "구두를 좀 더 넓게 자르라고 내 누누이 일렀잖아? 이딴 걸 누가 사준단 말이야, 이런 식으로 만들어서 한 짝이라도 팔겠어? 한 땀 한 땀 정성들여 제대로 하란 말이야." 
 "저기요," 라며 그 수습공이 대답했어요.  "말씀은 그리 하셔도, 이건 사장님이 만드시다 말고 급히 나가시는 바람에 책상에서 굴러 떨어진 구두인걸요. 그걸 제가 막 집어다 드리는 거고요. 물론 하늘나라 천사님도 사장님이 지금 제 말을 믿게 만들 순 없겠지만요." 
그러던 어느 날 밤에 송곳 씨는 죽어 하늘나라에 가는 꿈을 꾸게 되었답니다.
그가 거기 도착해 문을 큰 소리가 나게 두드렸지요.
 "이런 이런," 라며 그가 혼잣말로 말했어요.  "어찌된 게 하늘나라 정문에 문 두드리는 고리쇠도 없는 겨 이런 식이면 문 두드리다 사람들 손가락이 죄다 분질러지겠군." 
사도 베드로께서 문을 여시며 누가 이리도 들어오길 시끄럽게 요구하는지 보시고 싶어했어요.
 "아, 자네군, 구둣방 주인 송곳 씨." 라며 베드로가 말했어요.  "기꺼이, 들어오게나, 하지만 미리 주의를 주는 바이네만, 지상에서의 버릇은 버리는 게 좋을 걸세, 하늘나라엔 자네가 봐도 흠잡을 데가 하나도 없을 거거든, 그러지 않고 여기서도 꼬장 질을 해대다간 고된 생활을 자초하게 될 걸세." 
 "그런 말씀 안하셔도," 라며 송곳 씨가 대답했어요.  "전 벌써 감 잡았습죠, 여긴 뭐 대댕큐군요, 모든 게 하느님 덕분에 완벽해요, 지상에서완 달리 제가 흠잡을 데가 하나도 없을 겁니다요." 
그리하여 그가 들어가 하늘나라 천국의 광활함 속을 이리 저리 걸었죠.
그는 주변을 둘러도 보고, 왼쪽도 보고 오른쪽도 보고 했답니다. 그런데 이따금씩은 뭔가 심각하게 고개를 흔들더니 혼잣말로 궁시렁 궁시렁 하는 게 아니겠어요.
그때 때마침 두 천사님이 대들보를 들고 오는 게 보였어요.
남의 눈에 티끌은 보면서 재 눈의 대들보는 못 본다는 말이 있죠, 지금 딱 그 꼴이었어요.
그들은 그 대들보를 앞뒤로 길게 해서 옮기는 게 아니라 좌우에서 들고 옮기고 있었어요.
어리석은 것도 정도껏 해야 이쁘지?라며 구둣방 주인 송곳 씨가 생각했어요.
하지만 그는 아무 말도 하지 않았답니다. 그냥 그들의 작업방식에 만족하는 척 했죠.
 "뻔한 뻔 자 아냐, 그들이 대들보는 똑바로 옮기든 틀리게 옮기든, 그냥 제발 무언가와 부딪쳐 아작 나는 꼴만 안 봤음 한다." 
그 후 곧 그의 눈에 다른 두 천사분이 샘에서 양동이로 물을 담는 게 보였는데, 아 글쎄 그들이 사용하는 양동이에 구멍이 숭숭 많이 뚫려있지 뭐예요, 그래서 물이 온 사방으로 다 새고 있었죠. 양동이에서 샌 물이 지상의 비가 되어 내리고 있었어요.
 "제기럴," 라며 그가 외쳤어요. 하지만 천만다행히도 그가 곧 생각을 고쳐먹고 생각했답니다. 아마 기분 전환 겸 놀이를 하고 있는 거겠지. 그게 놀이라면 원 참, 여기 하늘나라 천국도 볼 짱 다 봤군, 여기 사는 주민들도 내가 이미 다 눈여겨봤지. 하나같이 다 게을러 터졌어.
그가 좀 더 나아가니, 이번엔 달구지 한 대가 깊은 구덩이 속에 빠져 옴짝달싹 못하고 있었어요.
 "아니, 짐을 이리 가득 실으면," 라며 송곳 씨가 그 옆에 서 있는 남자에게 가 말했어요.  "사고가 나지 않나? 당신은 여기서 뭐하고 있소?" 
 "은총을 입으사," 라며 그 남자가 말했어요.  "잘못될 리가 없습니다요, 제가 여기서 밀고 있음 그 분들이 도와주실 거거든요." 
사실이었어요, 곧 천사 한 분이 오시더니 그 달구지를 두 말에 연결하셨어요.
그 잘 됐네,라며 송곳 씨가 생각했어요.  "하지만 두 마리 말론 이 달구지를 끌어올리지 못할 걸. 적어도 네 마리 말은 있어야지, 암." 
또 다른 천사 분이 두 마리 말을 더 끌고 오셨지요.
그런데 그 천사 분이 두 말을 반대쪽에다 연결해, 결국 두 말이 달구지 앞에 연결되어 있고, 또 다른 두 말은 달구지 뒤에 연결된 형국이 되고 말았어요. 
이에 잔뜩 화딱지가 난 구둣방 주인 송곳 씨가  "이런 어설픈 일꾼들하곤," 라며 버럭 화를 내시며 발끈했어요.  "일하는 꼬락서니들 하곤? 이런 식으로 달구지를 잘도 끌어 올리겠다? 이 무슨 오만함이란 말이야, 지들이 세상 다 아는 갑." 
그가 막 더 잔소리를 해대려는데, 하늘나라의 거주민들 중 한 명이 그의 목덜미를 부여잡더니 압도적인 힘으로 그를 앞쪽으로 확 밀어버렸어요.
하늘나라 정문 아래까지 내동댕이쳐진 구둣방 주인 송곳 씨가 고개를 돌려 그 달구지를 흘낏 쳐다보니, 날개를 단 네 마리 말들이 그 달구지를 하늘로 들어 올리고 있었어요.
순간 구둣방 주인 송곳 씨가 벌떡 꿈에서 깨어났지요.
 "확실히 지상에서보단 하늘나라 천국이 일들은 참 가지런히 되고 있군." 라며 그가 혼잣말을 했어요.  "내가 잘한 건 아니다만, 달구지 앞뒤로 말을 연결하는데 가만있을 사람이 어디 있겠냐고? 그 말들에 날개가 달린 줄 누가 알았는감? 하지만 네 다리가 벌써 있는 말에게 또 날개를 단 그 어리석음이란! 어여 일어나자, 그러지 않음 내가 잠시 한 눈 판 사이 내 집 꼬락서니가 어찌 될지 모르니까 말이야. 그나저나 참말로 재수 좋은 건, 내가 진짜로 죽었던 게 아니란 거지." 
 

옛날 옛적에 아주 나이 많은 노파 한 명이 산들 사이에 위치한 황무지에 있는 조그마한 집에서 거위 떼와 함께 살고 있었어요.
그곳은 울창한 숲으로 둘러싸인 곳으로, 매일 아침 노파는 목다리를 하고서 절뚝거리며 숲으로 들어갔지요.
하지만 숲에선 무척 활동적이었답니다. 우리들이 생각하는 그 이상으로 말이죠. 적어도 그녀의 나이 대를 고려한다면요. 그녀는 자신의 거위 떼에게 줄 풀들을 모으고, 손닿는 높이에 열린 야생 열매들을 땄지요. 그러곤 그것들 모두를 등에 짊어지고 집으로 왔답니다.
그럼 다리를 짓누르는 그 무거운 짐들을 지고 어떻게 그리도 안전하게 귀가하실 수 있었을까요.
그건 그녀의 친절함 덕분이었죠, 그녀는 누구든 마주치는 사람들에게 참 호의적으로 인사를 건넸답니다.
 "좋은 날이오, 시골양반, 그래 날씨 참 맑지 않소. 아! 내가 어떻게 이 풀들을 다 이고 가는지 궁금하겠지만, 누구든 저마다의 삶의 무게를 짊어지고 다니지 않소." 
그럼에도 불구하고 사람들은 길에서 그녀와 마주치는 걸 참 싫어했어요, 그래서 저 멀찍이에서 그녀가 보이면 우회 길로 돌아가곤 했죠.
특히 아들들과 같이 가던 아빠는 그녀가 옆에라도 지나가면 아이들에게 소곤거렸답니다.
 "저 할망구를 조심하거라. 그녀는 장갑 속에 날카로운 발톱을 숨기고 다니는 마녀란다." 
그러던 어느 날 아침에, 잘생긴 한 젊은이가 그 숲을 지나게 되었어요.  
햇살은 맑게 비치고, 새들은 즐거이 노래하는 가운데, 시원한 산들바람이 잎사귀들을 타고 흘러, 그는 마음이 즐겁고 상쾌했답니다.
그렇게 아무도 없는 숲을 가다 불쑥하고 저기서 낫을 들고서 풀을 베며 땅에 무릎을 구부리고 않아 있는 늙은 마녀를 발견하게 된 거죠.
그녀는 이미 묵직한 짐을 짊어지고 있던 상태였는데 가까이에 야생 사과와 배들이 가득 담긴 바구니 두 개가 놓여 있지 뭐예요.
 "허참, 수고가 많으십니다, 착한 어머님." 라며 그가 말했어요.  "이 많은 걸 어찌 다 옮기시게요?" 
 "제가 다 옮겨야죠, 나리." 라며 그녀가 대답했어요.  "부자들이야 심부름해주는 사람들이 다 있겠지만, 시골 아낙들이야 해야지 별 수 있나요, 안 그랬다간, 구부정한 등을 어따 쓰게!라는 핀잔만 듣기 십상이지요!" 
그래도 그가 가지 않고 계속 서 있자, 그녀가  "왜, 도와주시려고?" 라며 물었지요.  "하긴 등도 곧고 다리도 멀쩡하니 이건 일도 아닐 테지. 그럼 우리 집까지만 옮겨다 주시구려, 여기서 그리 멀지 않다오. 저 언덕 너머 황야에 있는 집이라고. 금방 갈 거요." 
젊은이는 노파가 불쌍해 보여  "저희 아빠는 농부는 아니고," 라며 대꾸했어요.  "부유한 백작이시랍니다. 하지만 고생하시는 걸 보니 그냥 지나칠 수 없어 제가 드리리다." 
 "도와주시겠다면야," 라며 그녀가 말했어요.  "나야 좋지. 1시간만 걸어가면 돼, 대수로운 일도 아니잖아, 이거랑 사과 그리고 배들도 옮겨주게나?" 
그렇지만 1시간을 걸어가야 된다는 말에 젊은이는 살짝 심각해져선 그냥 가려는데, 노파가 한사코 놓아주지 않고 기어이 그의 등에 꾸러미를 이게 하고 품에 두 바구니를 안기지 뭐예요.
 "거봐, 가볍지." 라며 그녀가 말했어요. 
 "아니, 가벼운 게 아닌데요," 라며 백작이 대답했어요. 짐이 얼마나 무거운지 그의 얼굴이 고통으로 일그러졌지요.  "자갈을 담으신 거예요, 왜 이렇게 사과와 배들이 무겁죠, 마치 납덩어리 같아요! 숨도 못 쉬겠다고요." 
그가 짐을 내려놓으려하자 노파가 절대 그러지 못하게 했어요.
 "쯧쯧," 라며 그녀가 조롱조로 말했어요.  "젊은 양반이 뭘 그런 것도 하나 못 이고 가, 늙은 나도 잘도 옮기는데. 남자가 말을 한 번 뱉었으면 책임을 질 줄 알아야지, 발을 내딛어봐요. 여기서 마냥 있을 건 아니잖아?" 
그녀가 계속 말했어요.
 "자 어서. 짐 받아줄 사람 여기 아무도 없으니까." 
평지를 갈 때 그나마 참을 만 했는데, 언덕을 오를 땐, 발아래 돌멩이들이 살아있는 듯 마구 굴러 내리는 바람에, 다리에 힘이 빠져 죽을 맛이었어요.
그의 이마에선 이제 땀이 뻘뻘 흘러내리고 있었고 등줄기로는 후덥지근한 땀방울들이 소나기 오듯 흘러내렸답니다. 
 "부인," 라며 그가 말했어요.  "저, 더는 더 못 가겠어요. 저 좀 쉬어야겠어요." 
 "여기선 안 돼," 라며 노파가 대답했어요.  "쉬더라도 도착하거든 쉬어. 어여 가게나. 도착하면 좋은 일이 있을지 누가 알겠나?" 
 "할머니, 점점 뻔뻔해지시네요!" 라고 백작이 내뱉더니 그냥 짐을 땅바닥에 팽개치려 시도해보았는데 헛수고지 뭐예요. 짐이 어찌나 등짝에 딱달라 붙어 있는지 그가 몸을 비틀고 돌려봐도 짐을 벗겨낼 수가 없었던 거예요.
노파가 그 모습을 보더니 웃더니 너무도 기분이 좋아졌는지 자신의 목다리를 사방으로 움직였어요.
 "화내지 말아요, 나리," 라며 그녀가 말했어요.  "얼굴이 왜 그렇게 새빨개졌어! 천천히 짐을 옮겨봐. 집에 도착하면 좋은 선물을 준다니까 그러네." 
그러니 뭐 어쩌겠어요.
그리하여 젊은이는 자신의 운명을 받아들이고 거의 기다시피하며 노파 뒤를 따라갔답니다.
그녀는 점점 더 날쌔지는데 반해, 젊은이의 짐은 점점 더 무거워져만 갔지요.
급기야 그녀가 팔짝하고 짐 위로 뛰어올라 걸 터 앉더니 내려올 기색을 전혀 보이지 않는 바람에 젊은이는 정말 죽을 맛이었어요. 가장 뚱뚱한 시골 아낙보다도 더 무거웠다니까요.
이제 젊은이의 무릎이 와들와들 떨려와 더는 못 걸을 거 같을 때, 노파가 젊은이의 다리를  "찰짝" 하고 때렸어요.
끙끙 앓으며 그가 계속 산을 올라간 결과 결국 노파의 집에 도착할 수 있었답니다. 그건 정말이지 젊은이가 쓰러지기 일보 직전에 천만 다행으로 도착한 거였지요.
노파를 본 거위들이 푸드덕 날개를 펄럭이고 목을 쭉 빼며 마중 나오더니 한 참을 꽥꽥 거렸어요.
그 뒤로 손에 막대기를 든 강하고 튼튼해 보이는 못생긴 시골 색시 한 명이 나오더니 노파를 보고  "오셨어요, 어머니." 라고 인사를 했어요.  "오늘은 왜 이리 늦으셨어요, 뭔 일이라도 있으셨어요?" 
 "아니다, 딸애야." 라며 노파가 말했어요.  "나쁜 일이 아니라, 친절한 신사양반을 만났는데 내 대신 짐을 지고 와 주시겠다지 뭐냐, 그 덕에 지친 나도 그의 등에 타고 왔지. 길도 뭐 멀지 않고, 오복하게 웃으며 왔단다, 농담을 나누며 말이다." 
마침내 노파가 짐 위에서 미끄러져 내려와 젊은이의 등짝에서 짐을 내려주고, 젊은이의 두 팔에서 바구니들도 받아주었어요. 
그리곤 노파는 고맙다는 듯 젊은이를 바라보며 말했어요.
 "그래 저기 문 앞에 있는 긴 의자에 앉아 좀 쉬고 계시구려. 일을 했으니 보수는 두둑이 받아가야지, 내 크게 한 턱 쏘리다." 
그런 다음 그녀가 거위치는 아가씨보고 말했어요.
 "딸애야, 너는 얼른 들어가거라, 젊은 신사양반 옆에 젊은 아가씨가 딱 붙어있는 게 아니다. 불에 기름을 부을 필요는 없지 않겠니. 그러다 그가 네게 푹 빠지기라도 하면 어쩌려고 그러니." 
백작이 그 말이 농으로 하는 말인지 진담으로 하는 말인지 알 수 없었어요.
그래서 젊은이가 생각했어요. 참 실없는 할머니시네. 그녀가 30살은 더 젊어진다해도 심쿵하지 않을 자신 있구만 참.
그러는 사이 노파는 자신의 거위들이 마치 아이들이라도 되는 마냥 쓰담쓰담 해주고 귀여워해주었지요. 그런 다음 자신의 딸과 함께 집안으로 들어갔답니다.
젊은이는 너무 피곤해서 긴 의자에 드러누웠지요, 거긴 야생 사과나무 한 그루 아래의 그윽한 장소였지요.
공기는 따뜻하고 미풍이 살살 부는 게, 온 사방으로 푸른 풀잎들이 기지개를 펴고, 나물들이며, 꿀풀이며, 천 가지 다양한 꽃들이 피어나는 가운데, 맑은 개울물이 샘물로 흘려들며 잔물결을 이는 가운데 햇살을 받아 반짝반짝 빛나고 있었어요. 흰 거위들이 앞뒤로 걸으다니거나 물에서 조용히 헤엄을 치고 있었지요.
 "여긴 참 기분 좋은 장소군," 라며 그가 말했어요.  "그나저나 이젠 정말 내 눈꺼풀도 무거울 만큼 너무 피곤해 잠시 잘 거 같아. 다리가 어찌나 후들거리는지 강풍이라도 불면 날아갈 거 같단 말이야, 다리가 정말 녹슨 불쏘시개 같아." 
그가 잠시 그렇게 눈을 붙이고 자고 있을 때, 노파가 다시 나오더니 그를 흔들어 깨웠어요.
 "일어나요," 라며 그녀가 말했어요.  "여기서 자면 안 돼. 내가 가혹하게 대하는 게 아니라 괜히 아까운 목숨 잃을 필요 없어서 그래. 이미 부자시니 돈과 땅은 필요 없을 게고, 이거면 어떠쇼." 
그런 까닭에 그녀가 작은 책 한 권을 그의 손에 던져주었어요. 그 책은 하나의 에멜랄드를 깍아만든 거였어요. 일반 책이 아니였죠.
 "조심해서 간수하게나," 라며 그녀가 말했어요.  "그게 자네에게 큰 행운을 가져다줄 테니." 
백작이 일어나보니 정말 푹 잔 듯 온 몸이 개운하고 기운이 흘러 넘쳤어요. 그가 노파에게 선물 고맙다는 말을 하곤 그녀의 아름다운 딸에겐 눈길 한 번 주지 않고 그 길로 길을 떠났죠.
그가 한참을 벗어났는데도 거위들의 울음소리가 따라오는 거 같았답니다.
백작은 그렇게 3일 동안을 이 미지의 황야에서 헤매여야했어요. 도무지 길이 나와야말이죠.
그런 다음에야 큰 도시에 도착할 수 있었답니다. 물론 아는 사람 한 명 없는 도시였지요. 그가 궁전으로 안내받아 가니 왕좌에 왕과 왕비가 앉아 계셨어요.
백작이 한 쪽 무릎을 꿇고는 자신의 호주머니에서 그 신기한 작은 책을 꺼내 왕의 발에 내려놓았어요.
왕비는 백작보고 일어나 그 책을 건네 달라 분부를 내렸지요.
하지만 왕비가 그 책을 열어 안을 들여다보자마자 죽은 듯 바닥에 쓰러지고 마셨어요.
백작은 그 길로 왕의 하인들에게 붙들려 감옥에 갇히고 말았죠.
나중에 눈을 뜬 왕비가 백작을 풀어주라 말한 후에야, 사람들이 백작을 풀어주었을 정도랍니다. 
왕비는 백작과만 은밀히 말씀을 나누고 싶다는 말씀을 하셨어요.
왕비만 남고 모두 물러가자, 그녀가 몹시도 흐느끼며 말했어요.
  "제 주변의 사치와 명예들이 다 무슨 소용이겠습니까. 매일 아침 눈을 뜰 때면 고퐁과 슬픔이 밀려오는 걸요. 제겐 딸이 세 명 있었지요. 그 중 막내 딸이 무척이나 예뻐 보는 사람들마다 경탄해마지 않았죠. 그 애는 눈처럼 새하얗고 사과꽃처럼 빨간 아이였어요. 게다가 머릿결에선 태양 광선처럼 빛이 나는 아이였지요. 그 애가 울 때면, 눈에서 눈물이 떨어지는 것이 아니라, 진주와 보석들이 떨어졌지요. 그 애가 15세 때, 왕께서 세 딸애들을 왕자 앞으로 부르셨지요. 막내가 입장할 때, 마치 해가 떠오른 줄 알고, 모든 이들이 황홀하게 쳐다보던 게 엊그제 같은데!



그때 왕께서 말했지요.
내 딸들아, 내가 언제 갈지 모르겠다만, 난 오늘 내 사후에 줄 유산을 결정하려한다. 너희 모두 나를 사랑하니, 너희들 중 나를 가장 사랑하는 애에게 많은 몫을 주마.
딸들은 하나같이 아빠를 가장 사랑한다고 말했지요.
말로 표현해다오,라며 왕께서 말했어요. 그래 얼마만큼 나를 사랑한다는 거니, 얼마만큼?
큰딸이 말했어요.
가장 달콤한 설탕만큼 아빠를 사랑해요.
둘째가 말했어요.
제가 가진 가장 예쁜 드레스만큼이나 아빠를 사랑해요.
하지만 막내딸은 말이 없었죠.
그러자 아빠가 말했어요.
그래 너, 내가 가장 사랑하는 막내야, 넌 나를 얼마만큼 사랑하니?
알 수 없어요, 비교할 수 있는 상대가 없는 걸요.
하지만 아빠는 사물에 빗대어 말해 달라고 우기셨죠.
그래서 막내가 마침내 말했어요.
소금 없이는 가장 맛난 음식도 제 맛이 안 난다 들었어요, 그러니 저는 아빠를 소금만큼 사랑해요.
그 소리를 들은 왕이 역정을 내시며 말했어요.
나를 그깟 소금만큼만 사랑한다는 네게 소금의 가치만큼만 보상을 주겠노라. 
그러더니 아빠는 두 언니들에게 왕국을 나눠주고, 소금 한 포자기를 가져오게 해 막내딸의 등에 이게 했지요. 게다가 왕께선 두 하인들을 시켜 막내딸을 야생 숲으로 데려가게 했답니다.
저희 모두는 막내를 위해 빌고 기도했지요. 하지만 왕의 노여움은 가실 기미를 보이지 않았어요. 저희를 떠나면 막내가 어찌나 울어대던지요! 온 도로가 그 애의 눈에서 흘러내린 진주로 흩뿌려졌답니다. 그 후 왕도 노여움이 가라앉아 사람을 보내 온 숲을 탐색해 그 가련한 아이를 찾아오게 했지만 모두 허사였어요. 아무도 그 애를 찾지 못했거든요. 들짐승에게 잡아 먹혔을 생각을 하니 역장이 무너져 내려 참을 수가 없답니다. 아니, 그 애가 아직 살아있을 거라 제 스스로에게 다짐하고 또 다짐해보았지만 위로가 되질 않아요. 혹 동굴 속에 살고 있지 않을지, 혹 동정심이 많은 사람을 만나 기거하고 있지 않을지. 그런데 당신이 나타나 건네준 작은 에메랄드 책을 열자마자 그 속에 진주 하나가 있지 뭐예요, 그건 제 딸애의 눈에서 흘러내리곤 하던 바로 그 진주와 같은 종류의 진주였답니다. 이제 제 마음을 휘저은 광경이 그 애란 걸 당신도 아셨으니, 말씀해주세요, 당신은 이 진주를 어디서 얻으신 건가요." 



백작은 숲에서 어느 노파를 만나 그 책을 건네받게 되었다고 말했어요. 
 "그 노파는 무척 기이한 여자로, 아무래도 마녀 같았습니다. 하지만 공주님에 관한 소식은 어디서도 전해 듣거나 눈으로 확인한 적은 없습니다." 
왕과 왕비는 그 노파를 찾아나서기로 결심했어요. 진주가 있었던 곳이 거기니 딸애의 소식도 전해들을 수 있을 거라 믿었던 거지요.
한편 그 시각, 노파는 홀로 물레에 앉아 실을 만들고 있었어요.
땅거미가 진 후였죠. 난로에서 장작들이 타며 부족한 빛을 내주고 있었죠.
곧 밖에서 소리가 들리더니, 거위들이 풀밭에서 집으로 돌아왔는지 한동안 꽥꽥거리는 소리들이 가득했죠.
곧바로 딸이 들어왔어요.
하지만 노파는 수고했다는 말 한 마디 딸애에게 건네지 않았어요, 그저 고개만 살짝 흔들어보였을 뿐이죠.
딸도 노파 옆에 앉더니 물레를 잡고 어느 젊은 아가씨마냥 민첩하게 실을 꼬기 시작했어요.
그들 둘은 그렇게 두 시간을 앉아 실을 만들었지만 말 한 마디 교환하지 않았죠.
마침내 창문에서 뭔가가 바스락거리는 소리가 나더니, 불같이 빛나는 두 눈이 방안을 엿보고 있었어요. 
그건 늙은 올빼미였어요, 그 올빼미가  "부엉!" 이라며 세 번 울었어요.
노파가 그쪽을 힐끗 보더니 말했어요.
 "그래, 내 딸아, 나가 일볼 때가 됐나보구나." 
딸이 일어나더니 밖으로 나가는데, 대체 그녀는 어디로 가려는 걸까요?
풀밭을 넘고 쭉쭉 나아가더니 골짜기로 들어서네요.
그녀가 마침내 샘물가에 도착했어요. 그 샘물가에는 오래된 떡갈나무 세 그루가 서 있었어요.
그 동안 둥근 달이 떠올라 온 산을 비추고 있었지요. 어찌나 달빛이 밝은지 바늘도 찾을 수 있을 정도였답니다.
그녀가 얼굴을 뒤덮고 있던 가죽을 벗더니 샘 옆에 내려놓고서 몸을 씻기 시작했어요.
다 씻고 나자 그녀가 샘물에 벗어놓은 그 가죽을 살짝 젖이더니 풀밭 위에 내려놓았어요. 그래서 달빛을 가득 머금은 가죽이 하얗게 빛났답니다. 그러면서 서서히 건조되어 갔지요.
하지만 달빛에 드러난 그녀의 모습이 어찌나 아름답던지!
세상에 이런 변신이 있었던가요!
정체가 드러나면서 마치 태양빛줄기처럼 촬랑거리며 온 몸을 감싸며 흘러내리는 그녀의 황금빛 머릿결이란.
하늘에 있는 별도 지금 그녀의 눈빛보단 반짝이지 않았고, 빨간 사과꽃도 지금 그녀의 두 뺨보다 보드랍게 빨갈 수 없었죠.
살갗이 희고 금발의 아가씨는 하지만 슬펐답니다. 그녀는 주저앉아 펑펑 울었어요. 두 눈에서 눈물이 차례차례 흘러 그녀의 긴 머리카락들을 타고 땅으로 흘러내렸어요.
만약 가까이에 있던 나뭇가지에서 바스락거리며 딱 부러지는 소리가 들리지 않았다면, 그녀는 그렇게 거기 한참을 앉아 있었을 거예요.
그녀가 벌떡 일어났어요, 마치 사냥꾼이 쏜 총에 화들짝 놀라 달라나려는 노루 마냥. 
때마침 달도 거무스름한 구름에 감추어진 상태라, 아가씨는 즉시 자신의 낡은 가죽을 다시 쓰고는 바람에 꺼진 촛불 마냥 사라져버렸어요.
그녀는 사시나무 떨 듯 와들와들 떨면서 뛰어 집으로 돌아왔어요. 
문지방에 서 있는 노파를 보고 아가씨가 무슨 일이 있었는지를 막 말하려하자, 노파는 상냥히 웃어보이더니 말했어요.
 "벌써 다 안단다." 
노파는 아가씨를 방으로 데리고 들어가 새 장작으로 불을 피웠어요.
하지만 노파는 다시 앉아 실을 만드는 것이 아니라 이번엔 빗자루를 가져와 바닥을 쓸고 닦기 시작했어요.
 "항시 깨끗이 하고 단정해야한다." 라며 노파가 아가씨에게 말했어요.
 "하지만, 어머니," 라며 처녀가 말했어요.  "왜 갑자기 이 늦은 시각에 청소세요? 누가 오시나요?" 
 "때가 되면 너도 알게 된단다, 그래 지금이 몇 시인지는 아니?" 라며 할머니가 말했어요.
 "아직 밤 12시는 아니에요," 라며 처녀가 대답했어요.  "하지만 밤 11시는 벌써 지났어요." 
 "기억하니," 라며 노파가 계속 말했어요.  "3년 전 이맘때 네가 여기 온 것을? 그 시간이 다 되었단다, 우린 함께 더 머물 수 없어." 
아가씨는 깜짝 놀라 말했어요.
 "아아! 어머니, 저를 버리시게요? 저보고 어디로 가라고요? 저는 친구도 없고 돌아갈 집도 없는 걸요. 항상 어머님이 시키는 것을 해 왔고, 어머니도 저를 항상 예뻐하시더니, 이제 저보고 어디로 가라고요." 
노파는 대체 무슨 일인지를 아가씨에게 말하려 들지 않았어요.
 "나도 여기 더 있을 수 없단다," 라며 노파가 아가씨에게 말했어요.  "그래도 떠나기 전에, 이 집과 응접실을 말끔하게 하고 내가 방해가 되지 않으려는 거뿐이란다. 넌 걱정 말거라, 넌 이제 안락한 집과 지붕을 가지게 될 게다, 그동안 내게서 일한 보수도 두둑이 받게 될 테고 말이다." 
 "대체 무슨 일인데요," 라며 처녀가 계속해서 애타게 말했어요. 
 "내 다시 말하마, 난 더는 방해가 되지 않으려한단다. 그러니 너도 더는 내게 말을 시키지 말고, 네 방에 가 있거라, 들어가서 네 얼굴에서 가죽을 벗고, 여기 왔을 때 입었던 비단 가운을 꺼내 입고 있으려무나, 거기서 내가 다시 부르러 갈 때까지 기다리고 있으면 된다." 
자 여기서 다시 한 번 왕과 왕비에 대해 얘기해야하겠네요. 그들은 궁전을 나서 황야에 산다는 노파를 찾아나섰답니다.
그들과 함께 하던 백작은 밤에 그만 숲에서 그들과 떨어져 혼자 걷게 되고 말았지 뭐예요.
다음날 그가 이 길이 맞는 거 같은데.라며 나아가고 또 나아가다보니, 어둠이 깔리는 바람에, 그는 나무에 올라갔답니다. 일단 밤을 거기서 보내고, 길을 잃지 않기 위해서였죠.
달빛이 사방을 찬란히 비추는 가운데 누군가의 그림자가 산 아래로 내려오는 게 보였어요.
손에 지팡이를 안 든 걸로 보아 아무래도 거위치는 아가씨 같았죠. 그녀라면 백작도 노파의 집에서 한 번 본 적이 있었으니까요.
 "오호," 라며 그가 소리쳤어요.  "저기 그녀가 오는데, 이제 마녀들 중 한 명을 찾았으니 다른 마녀도 금방 찾을 수 있겠는걸!" 
하지만 샘물가에 도착한 그 아가씨가 가죽을 벗고 몸을 씻으며 황금 머릿결을 촬랑 하고 온 몸에 드리웠을 때 백작이 어찌나 놀랐던 지요. 정말이지 이토록 아름다운 여인은 백작도 단 한 번도 본 적이 없었어요.
백작은 숨도 거의 못 쉰 채 고개를 나뭇잎 사이로부터 까짓것 내밀고서 그녀를 바라보고 있었죠.
그러다 너무 멀리까지 기대는 바람에, 의도치 않게 나뭇가지가 딱 하고 갑자기 부러지고 말았죠. 그 순간 아가씨가 가죽 속으로 미끄러져 들어가더니 노루처럼 달아나고 말았죠. 때마침 달도 구름에 가려져 백작도 그녀를 시야에서 놓치고 말았답니다.
그녀가 사라지자마자 백작은 나무에서 내려와 서둘러 그녀의 발자취를 쫓아가기 시작했지요.
멀리 못가 해뜨기 전의 여명이 이는 가운데, 두 사람의 그림자가 풀밭위로 드리워졌지요.
그건 멀찍이에서 빛을 내고 있던 노파의 작은 집을 보고 가고 있던 왕과 왕비였지요.
백작은 자신이 샘물가에서 본 경이로운 광경을 그들에게 말했죠. 그들은 그게 잃어버린 딸이라는 걸 의심하지 않았답니다.
그들이 크게 기뻐하며 계속 나아갔더니 곧 그 작은 집이 나왔어요.
거위들이 집 주변을 둥글게 앉아 있는데 모두들 날개에 고개를 파묻고서 자고 있네요. 그래서 손님이 와도 거위들은 꿈쩍도 않았답니다.
왕과 왕비가 창문을 통해 안을 들여다보니, 노파는 차분히 앉아서 실을 만들며 연신 고개를 끄떡이며 이쪽을 바라보진 않고 있었어요.
내부는 참 깨끗했어요. 마치 발에 먼지를 묻히고 다니지 않는다는 안개 요정들이 사는 곳 같았죠.
하지만 딸아이는 보이지 않았죠.
그들이 한참을 그렇게 바라만보고 있다 결국 용기를 내 조용히 창문을 노크했죠.
노파는 이미 그들이 올 것을 예상하고 있었어요.
노파가 일어나더니 차분하고 상냥히 소리쳤어요. 
 "들어오세요 오실 줄을 알았답니다." 
그들이 방에 들어서자, 노파가 말했어요.
 "긴 발걸음을 하셨겠지만, 부당하게 쫓겨난 아이가 보낸 3년에 비하면 길다 말할 수 없지요. 참 착하고 사랑스러운 당신들의 딸아이 말입니다. 그 애를 잘 있답니다. 지난 3년 동안 거위를 돌보며 지냈죠. 거위들과 있다 보니 나쁜 걸 하나도 안 배웠지요. 그 덕에 그녀의 순수한 마음씨가 보존될 수 있었답니다. 게다가 당신들은 지난 3년 동안 충분히 비참하게 벌을 받으셨지요." 
그런 다음 노파는 방으로 들어가 외쳤어요.
 "나오려무나, 사랑하는 딸아." 
그 후 즉시 문이 열리고, 공주님이 자신의 비단 의상을 입고서 앞으로 나왔어요. 황금 머릿결과 빛나는 눈망울을 한 그녀는 마치 천국에서 방금 도착한 천사 같았답니다.
그녀가 아빠 엄마에게 걸어가 목을 감싸 안더니 입맞춤을 해드렸어요.
도대체 이거 외에 더 무엇이 필요했겠어요, 모두들 기쁨에 펑펑 울었답니다.
젊은 백작이 그들 가까이에 있었기에 곧 그를 발견한 아가씨의 얼굴이 그녀 자신도 모르게 서양 장미마냥 빨갛게 타올랐답니다.
왕이 말했지요.
 "사랑하는 얘야, 난 이미 왕국을 줘버렸단다. 너에겐 뭘 주면 되겠니?" 
 "그 애는 아무것도 필요 없답니다." 라며 노파가 말했어요.  "아빠 덕분에 그동안 그 애가 흘렸던 눈물들을 제가 줄 테니까요. 그건 귀한 진주들이랍니다. 바다에서 나는 그 어떤 진주보다 더 값진 보석이죠, 자그마치 당신의 온 왕국보다 더 값나가는 보석들이랍니다. 그리고 그동안의 노고에 대한 보수로 제가 이제 이 예쁜 집을 그 애에게 줄 거랍니다."  
그 말을 남긴 노파가 시야에서 사라져버렸어요.
그때 벽들이 살짝 덜커덕덜커덕 거려, 왕과 왕비가 주변을 둘러보니, 그 작고 예쁜 집이 어느새 화려한 궁전으로 변해 있고, 궁전의 식탁엔 온갖 음식들이 차려져 있고, 하인들이 연신 오고가고 있었어요.
그래요, 얘기는 여기서 좀 더 진행돼야해요, 하지만 제게 이 이야기를 들려주신 저희 할머니께서도 기억력이 예전만 못하셔서요. 나머지 부분은 잊고 말았다네요.
아름다운 공주님이 그 백작 분과 결혼했으리라 저는 믿어요. 그들은 궁전에 다 같이 함께 살며 하느님이 부르실 때까지 행복하게 살았을 거랍니다. 
그럼 그 작은 오두막에서 키우던 눈처럼 새하얀 그 거위들은, 노파가 보호하고 있던 참한 아가씨들이었을까요? 물론 그럴 리는 없겠지만 그랬다면 그녀들도 모두 원래 사람의 모습으로 돌아와 젊은 왕비님의 시녀들로 그 궁전에 머물렀을 거예요. 물론 정확한 건 아니지만 왠지 그랬을 거 같은 생각이 들어서요.
그럼 자, 한 가지 더, 확실히 노파는 마녀는 아니었답니다. 여러분들도 생각하듯 아마도, 착한 마음씨를 지닌 여자 마법사였을 테지요.
네 맞아요, 그녀는 막내공주님의 생일날에 도착해 그녀에게 눈물 대신 진주를 눈물로 흘리는 선물을 주신 바로 그 분이시랍니다.
요즘 같은 세상에 그리된다면, 가난한 사람들도 금방 부자가 될 텐데 말이죠.

아담과 이브가 에덴동산에서 내쫓겼을 때, 그들은 불모의 땅에 집을 한 채 짓고 땀 흘려 일해 양식을 구해야했지요.
아담이 땅을 파 뒤집고 이브가 실을 만들었지요.
매년 이브는 아이 한 명씩을 나았답니다. 그들은 서로 닮지 않았어요, 어떤 애는 사랑스럽지만 어떤 애는 못생겼어요.
상당한 시간이 지난 후, 하느님께서 천사를 보내시어  "손수 방문해 어찌 사는지 보겠노라" 라고 말을 전해왔어요.
하느님이 오신다니 이브는 너무도 기뻐서 집 청소를 부지런히 하고 꽃들로 꾸미고 바닥에 갈대를 흩뿌렸어요.
그런 다음 그녀는 자신의 자녀들 중 예쁜 아이들만 데려와 세수를 해주고 목욕을 해며 머리를 빗어주고 깨끗한 옷을 입히고 하느님 앞에서 정중하고 예의바르게 행동해야한다고 단단히 일러주었답니다.
그래서 아이들은 하느님 앞에서 예의바르게 인사를 하고 손을 내밀며 그 분의 질문에도 공손하고 똘똘하게 대답하기로 다짐을 했지요.
하지만 못생긴 아이들은 눈에 띄지 않게 했지요.
한 애는 건초 밑에 숨기고, 또 다른 애는 지붕 아래에 숨기고, 세 번째 아이는 밀짚 속에 숨기고, 네 번째 아이는 난로 속에 숨기고, 다섯 번째 아니는 다락방에 숨기고, 여섯 번째 아니는 물통 밑에 숨기고, 일곱 번째 아이는 포도주 통 아래쪽 기슭에 숨기고, 여덟 번째 아이는 털외투 밑에 숨기고, 아홉 번째 아이와 열 번째 아이는 옷감 밑에 숨겼죠. 그녀가 항상 아이들의 옷을 만드니까요. 그리고 열한 번째 아이와 열두 번째 아이는 그녀가 아이들의 신발을 만들려고 잘라놓은 가죽 밑에 숨겼어요.
그녀가 막 준비를 끝내자마자, 현관문에서 똑똑 노크소리가 들렸어요.
아담이 틈새로 내다보니 하느님께서 서 계셨어요.
아담이 문을 정중히 열어드리자, 하느님 아버지께서 입장을 하셨어요.
거기에 일렬로 예쁜 아이들이 서 있다 하느님을 보고 인사를 하며 손들을 내밀며 무릎을 꿇었지요.
하느님께서 그들을 축복해주시기 시작했답니다.
첫 번째 아이에게 손을 얹으시며 말하길,
 "너는 강력한 왕이 되리라." 
그리고 두 번째 아이에게 손을 얹으시며,
 "너는 왕자가 되리라." 
세 번째 아이에게는,
 "너는 백작이 되리라." 
네 번째 아이에게는,
 "너는 기사가 되리라." 
다섯 번째 아이에게는,
 "넌 귀족이 되리라." 
여섯 번째 아이에게는,
 "넌 시민이 되리라." 
일곱 번째 아이에게는,
 "넌 상인이 되리라." 
여덟 번째 아이에게는,
 "넌 학자가 되리라." 
라고 말하며 하느님께서는 모든 아이들에게 크나큰 축복을 내려주셨지요.
하느님이 너무도 온화하시고 호의적인 것에 감명을 받은 이브가 생각했어요.
 "내 비호감인 자녀들도 데려와 축복을 받게 해야겠다." 
그래서 그녀가 달려가 아이들을 건초에서, 밀짚에서, 난로에서, 그 밖에 기타 등등 그녀가 숨겨놓았던 애초 장소에서 아이들을 다 데려왔지요.
그 아이들은 거칠고 더럽고 꾀죄죄했고 거무스름했어요.
하느님이 미소를 머금으시고 그 애들을 내려다보시며 말씀하셨어요.
 "너희들에게도 축복을 내려주마." 
하느님은 첫 번째 아이에게 손을 얹으시며 말했어요.
 "넌 농부가 되리라." 
두 번째 아이에게는,
 "넌 어부가 되리라." 
세 번째 아이에게는,
 "넌 대장장이가 되리라." 
네 번째 아이에게는,
 "넌 무두장이가 되리라." 
다섯 번째 아이에게는,
 "넌 베 짜는 사람이 되리라." 
여섯 번째 아이에게는,
 "넌 구두 만드는 사람이 되리라." 
일곱 번째 아이에게는,
 "넌 재봉사가 되리라." 
여덟 번째 아이에게는,
 "넌 도예가가 되리라." 
아홉 번째 아이에게는,
 "넌 마차 만드는 사람이 되리라." 
열 번째 아이에게는,
 "넌 선원이 되리라." 
열한 번째 아이에게는,
 "넌 심부름꾼이 되리라." 
열두 번째 아이에게는,
 "넌 평생 하인이 되리라." 
라고 말씀해주셨어요.  
이 말들을 듣고 있던 이브가 말했어요.
 "하느님, 어찌 이리도 차별을 하십니까! 얘네들 모두 제가 나은 자식들인데, 은총을 주시려면 똑같이 주셔야지요."  
하지만 하느님께서 대답하셨답니다.
 "이브야, 너는 모르는구나. 세상에 네 자녀들 모두가 꼭 필요하니라. 그들 모두가 왕이요 군주들이면, 누가 곡식을 키우고 타작을 하고 가루로 만들어 빵을 굽겠느냐? 대장장이는 누가하며, 베 짜는 사람은 누가할 것이며, 목수, 벽돌공, 노동자와 남녀재봉사는 누가 할 것이겠느냐? 각자가 제 영역에서 할 도리가 있고 그를 통해 다른 이들을 지탱해주며 한 몸의 손발처럼 사는 거니라."  
그제야 이브도 깨달은 바가 있어 대답했어요.
 "아아, 하느님, 용서해주세요. 제가 너무 경솔히 말씀드렸나이다. 당신의 거룩함이 제 자식들과 함께하게 해주소서." 
 

옛날 옛적에 물방앗간 주인이 아내와 함께 더없이 만족하며 살고 있었더래요.
그들은 돈도 있고 땅도 있었지요. 그리고 해가 더할수록 재산이 불어났지요.
그러다 밤도둑 같은 불행이 닫쳐, 재산이 나날이 줄어들더니 해가 지날수록 눈에 확 띠게 줄고 또 줄더니 마침내는 살고 있는 물방앗간까지 남의 손에 넘어가고야 말았지요.
너무도 상심한 남자가 하루 노동을 마친 후 자리에 누었지만, 어디 잠이 와야 말이죠, 그래서 침대에서 늘 뒤척거렸죠. 너무도 근심스러워서요.
어느 날 새벽 그가 일어나 밖으로 나왔어요. 바깥바람을 쐬면 울쩍한 마음이 좀 가라앉을까 해서요.
햇살이 비칠 때쯤 물방아용 둑 위를 건너는데, 연못 속에서 잔물결이 이는 소리가 들렸어요.
그가 고개를 돌려 보니 한 아리따운 아가씨가 물 위오 가지런히 솟아나와 있지 뭐예요.
그녀의 긴 머릿결은 어깨 위를 다 덮고도 부드러운 손을 지나 양 옆으로 길게 드리워지며 새하얀 몸을 가려주고 있었지요.
그는 곧 그녀가 못 속의 물의 요정인 닉세임을 알아차리고 기겁을 한 나머지 도망쳐야할지 아니면 거기 서 있어야할지 몰라 갈팡질팡하고 있었어요.
그때 물의 요정 닉세의 달콤한 목소리가 들려왔어요. 그녀는 그의 이름을 부르며  "왜 그리 슬픈 표정이신가요?" 라고 물어왔어요.
물방앗간 주인도 처음엔 꿀 먹은 벙어리인양 서 있다, 너무도 상냥한 그녀의 목소리를 듣고 마음이 좀 풀려  "전만 해도 재산이며 생활이며 다 행복했는데, 요즘은 너무도 가난해져 사는 게 사는 거 같지 않고 어찌하면 좋을지 모르겠습니다요." 라고 말했어요.
 "걱정 마요," 라며 물의 요정 닉세가 대답했어요.  "제가 당신을 예전 부자였을 때보다 더 부유하고 행복하게 만들어 드릴테니까요, 다만 하나만 약속해주셔야 해요, 당신 집에서 방금 막 태어난 어린 것을 제게 주신다는 약속 말이에요." 
그야 뭐,라며 물방앗간 주인은 생각했어요. 기껏 해봤자 새끼 강아지나 고양이밖에 더 있겠어?
그래서 그는 그녀가 바라는 대로 해주겠다 약조하고 말았죠.
물의 요정 닉세가 다시 물속으로 내려갔어요.
그렇게 마음의 위로를 받아 기분이 산뜻해진 그가 서둘러 물방앗간으로 돌아왔답니다.
그가 아직 문을 들어서지 않았을 때, 별안간 하녀가 집밖으로 뛰어나오며 기쁨에 겨워 소리쳤어요. 
 "세상에 마님께서 아드님을 출산하셨어요." 
너무도 충격을 받은 물방앗간 주인은 경직된 채 서 있었지요. 교활한 물의 요정 닉세가 이걸 알고서 그를 속였던 게 너무도 분명했기 때문이죠.
머리가 온통 뒤죽박죽이 된 채 그가 아내의 침대 맡으로 갔더니 아내가 말했어요.
 "참한 아가를 보고서도 왜 반기지 않으세요?" 
그가 오늘 있었던 일을 그녀에게 말해주었어요. 그리고 자신이 물의 요정 닉세에게 무슨 약속을 해주고 왔는지도요.
 "원 세상에, 지 자식을 잃는 마당에," 라며 그가 덧붙였어요.  "세상 부와 성공이 뭔 소용이 있담?" 
기쁨을 함께 나누기 위해 그 자리에 모인 모든 친척들도 말문이 막힌 건 마찬가지였지요.
한편 그러는 사이에도 성공이 다시 물방앗간 주인의 집에 찾아왔어요.
그가 시작하는 모든 일들마다 대박을 터뜨려 금고가 차고 또 찼지요. 마치 돈이 돈을 굴리듯 말이예요.
오래지않아 그는 예전보다 훨씬 더 큰 부자가 되었어요.
하지만 그게 어디 기쁘기만 한 일인가요, 물의 요정 닉세과 한 거래가 한시도 그의 영혼을 놓지 않고 있는데요.
그는 연못을 지날 때마다 뜨끔했지요, 혹시라도 그녀가 다시 올라와 자신과 한 약속을 말할까봐서요.
그래서 그는 아이보고는 절대 물 가까이도 못 가게 했어요.
 "조심하거라," 라며 그가 아들에게 말했어요.  "네가 물에 손이라도 닿게 되면 그 즉시 손이 솟아나와 너를 끌고 들어가 버릴 거란다." 
하지만 1년이 지나고 또 다른 1년이 지나고 그렇게 세월이 지나도록 물의 요정 닉세는 모습을 드러내지 않았어요. 그래서 물방앗간 주인도 어느 정도는 안심하기에 이르렀지요.
소년은 무럭무럭 자라 이제 어엿한 젊은이가 되어 어느 사냥꾼 밑에서 사냥술을 배우게 되었어요.
모든 기술을 배운 다음 그도 훌륭한 사냥꾼이 되어, 마을 영주에게 봉사하게 되었지요.
그 마을엔 또한 아름답고 착한 마음씨를 지닌 처녀도 살고 있었는데, 사냥꾼 젊은이를 마음에 들어했답니다.
그래서 주인이 이 사실을 알고는 사냥꾼에게 작은 집을 한 채 마련해주었지요. 그리하여 둘은 결혼해 평온하고 행복하게 살았지요. 서로 진심으로 사랑을 하였으니까요.
그러던 어느 날 그 사냥꾼이 노루를 추격하던 중이었어요. 동물이 숲에서 뛰어나가 드넓은 들판으로 들어서자 그가 한 방을 쏘아 맞추었지요.
그러다 그도 인식하지 못하는 사이에 그만 위험천만한 바로 그 물방앗간 옆 연못에 들어서고 말았어요.
그가 노루의 창자를 빼낸 다음 물가로 가 피 묻은 두 손을 씻으려고 몸을 숙이는데, 순식간에 물의 요정 닉세가 올라와 팔을 벌려 그를 끌어 앉곤 함께 물결 아래로 들어가고 말았어요. 물결들이 그 위를 덮었지요.
밤이 되도록 사냥꾼이 돌아오지 않자 그의 아내는 놀라기 시작했어요.
그녀는 남편을 찾으러 나섰지요, 게다가 종종 남편을 물의 요정 닉세의 덫으로부터 지켜야하며 절대 그를 물방앗간 옆 연못 근처에 가게 해선 안 된다는 말을 들어오던 차라, 그녀는 벌써 무슨 일이 생긴 지 의심이 들던 차였어요.
그녀가 서둘러 물가로 가보았어요, 하지만 거기 물가엔 사냥 주머니만 덩그러니 놓여 있는 거예요, 이로써 남편에게 불행이 닫친 게 확실했지요.
그녀는 슬픔에 겨워 비탄해하며 손을 쥐어짜며 사랑하는 이의 이름을 불러보았지만 헛수고였어요.
그녀가 연못 맞은편 쪽으로 가 남편의 이름을 다시 불러보았어요. 그리고 그녀는 물의 요정 닉세에게 거친 단어를 사용해가며 욕도 해보았지만 들려오는 대답은 하나도 없었어요.
수면은 고요한 채 그대로인 가운데 초승달만이 꾸준히 그녀를 지지해주고 있었지요.
가련한 아내는 그 연못을 떠나지 못했어요.
급한 마음에 연못 주위를 돌고 또 돌기만 했지요, 한시도 쉬지 못하고서요, 때론 차부하게, 때론 비명을 내지르며, 때론 흐느껴 울면서요.
마침내 그녀의 기운이 다해 땅 바닥에 쓰러져 그대로 깊은 잠에 빠져들고 말았어요.
곧 꿈을 그녀를 덮쳤지요.
그녀는 갈망하며 큰 바위들 사이를 오르고 있었어요, 가시들과 잔가지들이 그녀의 발에 상처를 내고 있었지요. 비가 얼굴을 때렸고요, 바람이 그녀의 긴 머리카락들을 사방으로 흩날리고 있었어요.
그녀가 정상에 도착하니, 앞서와 전혀 다른 광경이 펼쳐졌어요. 하늘은 푸르고 대기는 부드럽고 땅은 완만하게 아래로 경사져 있었지요. 푸른 풀밭 위로 다채로운 꽃들이 피어있는 가운데 예쁘장한 오두막 한 채가 서 있었어요.
그녀가 그리로 가 문을 열어보니, 새하얀 머릿결을 가진 나이 든 여인이 친절히 손짓하며 부르고 있었어요.
그 순간 가련한 아내가 깨고 말았어요. 날은 이미 새벽이었지요, 그녀는 꿈대로 해보기로 결심했어요.
그녀가 산을 오르고 또 올랐어요.
모든 게 그녀가 꿈에서 본 그대로였지요.
나이 든 여인이 그녀를 상냥하게 맞이해주며 앉으라며 의자를 가리켜주었어요.
 "불행은 만난 게로구나," 라며 그녀가 말했어요.  "내 외딴 오두막을 찾은 걸 보니." 
눈물범벅이 된 아내가 자신에게 닫친 일들을 말해주었지요.
 "마음을 가라앉히거라," 라며 나이 든 여인이 말했어요.  "내가 도울 수 있을 게다. 여기 황금 빚을 네게 주마. 보름달이 뜰 때까지 기다렸다 그 연못으로 가 물가에 앉아 네 길고 검은 머릿결들을 이 빚으로 빗으려무나. 그걸 다하고 나면, 그 빚을 기슭에 내려놓거라, 그럼 무슨 일이 일어날 건지를 보게 될 거란다." 
아내는 집으로 돌아왔어요, 하지만 때는 초승달이라 보름달이 뜰 때까지의 시간이 참 느리게 흘러갔지요.
마침내 둥근 달덩이가 하늘에 뜨자, 그녀가 물방앗간 옆 그 연못으로 가 앉은 다음 그 황금 빚으로 자신의 길고 검은 머릿결을 빚었어요. 그걸 다 마친 다음 그녀가 물가에 빚을 내려놓았지요.
오래지않아 연못 깊은 곳에서 움직임이 일더니, 큰 물결이 솟구쳐 기슭으로 흘려 내리더니 빚을 품고 돌아갔어요.
빚이 바닥까지 가라앉자, 수면이 갈라지며 사냥꾼의 고개가 솟구쳐나왔어요.
그는 아무런 말도 하지 않았지만 자신의 아래를 간절히 바라보고 있었어요.
그와 동시에 두 번째 큰 물결이 일더니 남편의 머리를 뒤덮어버렸어요.
그게 다였지요, 이후 연못은 전처럼 차분하기만 했어요. 보름달이 그 안을 비추는 거 외엔 더는 아무런 변화가 없었어요.
상심에 겨운 아내가 귀가했지요. 하지만 또다시 오두막 속 그 노파를 찾아가는 꿈을 꾸고 말았답니다. 
다음날 아침 그녀가 다시 출발해 자신의 비애를 현명한 여인에게 토로했어요.
나이 든 여인이 이번엔 그녀에게 황금 피리를 주며 말했어요.
 "보름달이 다시 뜰 때까지 기다렸다 이 피리를 들고 가 연못 위로 아름다운 선율을 불어보거라. 그걸 다 마친 다음 모래 위에 내려놓으면, 그 뒤 뭔 일이 벌어지나 볼 수 있을 거란다." 
아내가 노파의 말대로 했어요.
피리를 모래에 내려놓자마자 연못 깊은 곳이 시끄러워지더니 큰 물결이 솟구치며 피리를 삼켜가 버렸지요.
그 즉시 수면이 갈라지며, 이번엔 남편의 고개뿐만이 아니라 몸의 절반이 솟구쳐 나왔어요.
그가 아내를 갈망하며 두 팔을 뻗자, 두 번째 큰 물결이 일더니 그를 감싸 아래로 도로 데려가 버렸어요.
 "아아, 이게 다 무슨 소용이람?" 라며 불행한 아내가 말했어요.  "사랑하는 이를 보자마자 도로 빼앗기고 말았는데!" 
또다시 절망에 겨워하는데, 오두막 속 할머니를 찾아가는 세 번째 꿈을 꾸게 되었답니다.
그녀가 길을 떠나 찾아가자, 현명한 여인이 이번엔 황금 물레를 주며 조언해주었어요.
 "아직 다해본 건 아니란다, 이번에도 보름달이 뜰 때까지 기다리렴, 그런 다음 이 물레를 가지고 기슭에 앉은 다음 실 꾸러미가 다 차도록 실을 만들려무나, 그걸 다 마치고 나면, 물레는 물 가까이에 두렴, 그럼 뭔 일이 일어나나 보게 될 거란다." 
아내는 할머니가 말한 그래로 따랐어요.
보름달이 모습을 드러내자마자, 그녀는 그 황금 물레를 기슭으로 가 아마를 다 사용할 때까지 실을 부지런히 만들었답니다. 실 꾸러미가 다 차도록 실을 만들었지요.
물레를 기슭에 두자마자 연못 깊숙한 곳에서부터 전에 없던 난폭한 소용돌이가 일더니 거센 물결이 솟구치며 물레를 감싸 가져가버렸어요.
그 즉시 남편의 머리와 몸 전체가 회오리 속에서 공중으로 솟구쳐올랐어요.
그가 재빨리 기슭으로 뛰어내리며 아내의 손을 잡고 도망쳤어요.
하지만 그들이 그리 멀리 못 갔을 때 연못의 물이 무섭도록 광란을 일으키더니 드넓은 들판 너머로까지 세차게 뻗으며 흘러나왔어요.
도망자들이 이젠 죽었구나 생각할 때쯤, 겁에 질린 아내가 할머니보고 살려 달라 외쳤어요. 
그 즉시 그들은 변신을 해, 그녀는 두꺼비가 되고, 남편은 개구리가 되었답니다.
곧 홍수가 그들을 덮쳐버렸지만 그들을 죽일 순 없었지요, 대신 물이 그들을 뿔뿔이 떨어뜨려 멀리로 데려가 버렸답니다.
물이 사라지고 그들 둘 다 다시 마른 땅을 밟자, 다시 인간의 모습으로 돌아왔답니다.
하지만 서로 상대방이 어디로 간지는 알지 못했지요. 게다가 그들은 자신들의 고국과는 동떨어진 전혀 낯선 사람들 사이에 있었지 뭐예요.
그들 사이에는 높은 산들과 깊은 골짜기들이 가로놓여 있었기 때문이에요.
그들은 생계를 유지하기 위해 둘 다 양을 돌보는 일을 가지게 되었지요.
오랜 세월 동안 그들은 자신들의 양 떼들을 몰고 들판과 숲을 상심과 그리움에 겨워 돌아다녔답니다.
그러다 봄이 다시 찾아와 새싹이 돋아날 때쯤, 그들 둘 다 양 떼들을 데리고 출발을 하였더랬죠.
그러다 우연히도 그들이 서로 가까이에 오게 되었어요.
그들은 골짜기에서 만났는데 워낙에 시간이 지난 터라 상대방을 알아보지 못했답니다.
그럼에도 불구하고 그들의 마음이 더는 그리움에 겨워하지 않지 뭐예요.
이후 그들은 매일같이 같은 장소로 자신들의 양떼들을 몰고 나왔답니다.
그들은 말을 많이 하진 않았지만 서로가 서로에게 포근함을 느꼈답니다.
어느 날 저녁 보름달이 온 하늘을 비추는 가운데, 양들이 잠에 든 가운데, 그 양치기 남편이 호주머니에서 피리를 꺼내 슬프도록 아름다운 곡을 연주하기 시작했어요.
연주가 끝났을 때, 양치기 아내가 쓰라리도록 울고 있는 모습을 보았지요.
 "왜 그리 우시는 건가요?" 라며 그가 물었어요.
 "아아," 라며 그녀가 대답했어요.  "제가 그 피로 마지막 연주를 했을 때에도 이토록 밝은 보름달이 비추고 있었지요, 그 때 제 사랑하는 이의 고개가 수면 위로 올라왔답니다." 
그가 그녀를 쳐다보았어요. 그러자 그의 두 눈에서 장막이 걷히는 듯 그가 그제야 자신의 사랑스런 아내를 알아보았답니다. 
그녀 또한 그를 쳐다보았을 때, 그의 얼굴에 비췬 달빛 덕분에 남편의 얼굴을 알아볼 수 있었지요.
그들은 서로 포옹하고 키스를 하였답니다.
그들이 행복했냐고요? 두말 하면 잔소리죠.

재봉사와 금세공사가 함께 여행을 하고 있었어요.
그러던 어느 날 저녁 해가 산 너머로 졌을 때, 희미한 노랫가락이 들려오더니 점점 더 뚜렷해졌어요.
참 낯선 가락이었어요, 하지만 흥겨웠기에 그들은 여행의 피곤함도 잊고 재빨리 앞으로 나아갔죠.
그들이 도착해보니, 달이 훤히 뜬 가운데 남녀 난쟁이들이 서로 손에 손을 잡고서 기쁨과 즐거움에 취해 빙빙 원을 그리며 춤을 추고 있었어요.
그들의 노래는 참 매력적이었어요, 그게 바로 여행객들이 멀리서 들었던 노래였던 거죠.
난쟁이들 가운데엔 좀 키가 큰 할아버지 난쟁이가 앉아 계셨어요.
그는 오색찬란한 옷을 입고 있었는데, 옻칠을 한 것처럼 검은 광택이 나는 수염이 가슴까지 내려와 있었지요.
두 사람이 황홀해하며 서서 그 춤을 구경하였어요.
할아버지가 그들보고 들어오라며 손짓을 했고, 난쟁이들도 기꺼이 원을 열어주었어요.
등에 혹이 하나 있던 금세공사는 모든 곱사등이들이 그러하듯 용감했기에 원 안으로 성큼 들어갔지요. 
재봉사는 처음엔 두려워 머뭇거렸어요. 하지만 분위기가 참 좋았기에, 그도 용기를 내고 따라 들어갔지요.
곧바로 원이 다시 닫히며 난쟁이들이 폴짝폴짝 뛰며 춤추고 노래하기 시작했어요.
하지만 그때부터 할아버지가 허리춤에 매달려 있던 커다란 칼을 꺼내 갈기 시작했어요. 아주 예리해질 때까지요. 그럼 다음 그가 손님들을 돌아다봤어요.
그들은 깝짝 놀랐어요. 하지만 도망갈 틈이 없었죠. 왜냐면 그 노인이 금세공사를 잽싸게 붙잡곤 초스피드로 머리카락을 깨끗이 이발해버렸거든요. 뒤이어 똑같은 일이 재봉사에게도 일어났어요.
하지만 이발이 끝나자 무섭던 게 싹 사라졌어요. 
노인이 우정의 표시로 그들의 어깨를 토닥토닥해주었어요. 마치 모든 게 잘 처리되었다는 듯이요.
그가 손가락으로 옆에 수북이 쌓여 있던 석탄더미를 가리키며 여행객들보고 자신들의 호주머니에 가득 채우라는 시늉을 했어요.
둘 다 복종했죠, 비록 선탄이 그들에게 무슨 도움이 될지는 전혀 몰랐지만요.
그들은 다시 길을 떠나 밤을 묵을 안식처를 찾았어요.
골짜기에 들어서니 근처 수도원에 있던 시계가 밤 12시를 알리며 울렸어요.
그러자 노랫소리도 그치고 모든 게 사라지고 말았죠. 언덕엔 달빛만 남은 가운데 고독감이 자욱했죠. 
두 여행객이 여관을 찾았어요. 그들은 밀짚 침대 위에 누워 자신들의 외투로 몸을 덮었죠. 하지만 너무 피곤해서 자신들의 호주머니에서 가져온 석탄들을 꺼내는 걸 깜빡하고 말았죠.
그들이 자신들의 팔다리를 무겁게 내려누려는 무게감에 짓눌려 평소보다 일찍 깨어났어요. 호주머니에서 묵직한 게 느껴졌거든요. 그들이 석탄으로 알았던 것은 실은 순금 덩어리였어요. 두 눈으로 보고서도 믿기지가 않았죠. 너무도 행복했어요. 그리고 머리와 수염도 다시 예전처럼 수북이 자라 있었고요.
그들은 이제 큰 부자가 되었어요. 
하지만 원래 탐욕스럽던 금세공사는 자기 호주머니에 더 많은 금을 챙기지 못하고 재봉사만큼만 챙긴 게 못내 아쉬웠어요. 
자신이 가진 것에도 불구하고 더 가지고 싶어진 금세공사가 하루 더 기다렸다가 저녁에 언덕으로 나가 할아버지에게서 훨씬 더 많은 보물을 챙겨오자고 제안했어요.
재봉사는 거절하며 말했어요.
 "지금도 충분한 데 왜. 난 이 돈으로 주인이 될 거야. 그리고 내 짝지와도 결혼할 거고 말이야, 나는 만족한다고." 
하지만 금세공사가 거듭 부탁했기에 하루 더 머물기로 했지요.
저녁에 금세공사가 어깨에 자루 두 개를 메고 나서며 깡그리 담아올 마음으로 그 언덕으로 향했어요.
역시나 전날 밤과 같았죠.
난쟁이들이 노래를 부르며 춤을 추고 있었고, 할아버지가 그를 말끔히 이발해 주곤, 석탁을 가져가라며 손짓을 해주셨지요.
그는 자루에 담을 수 있는 최대한다로 쑤셔 넣은 후 기쁜 마음으로 돌아와, 외투로 몸을 덮고 누웠지요.
 "아무리 무거워도," 라며 그가 말했어요.  "이게 다 금이니까 참을 수 있어." 
결국 아침에 일어났을 때 어마어마한 부자가 되어 있을 거란 달콤한 꿈에 부풀린 채 그는 잠이 들었답니다.
눈이 떠지자마자, 그는 서둘러 자신의 호주머니부터 살폈어요. 하지만 그냥 손에 검은 석탄들만 잔득 꺼내지자 이만저만 실망한 게 아니었지요.
그래도 아직 전날 밤에 가져온 금이 남아 있으니까.라며 그가 생각하고서 자리로 가 그걸 꺼내보는데, 아뿔싸 이것도 마찬가지로 원래 석탄들로 변해있지 뭐예요.
그가 새까매진 자신의 손으로 이마를 탁탁 치는데, 얼씨구 머리가 대머리인 채로 그대로인 거예요. 부드러운 대머리 말이에요. 수염 또한 똑같은 운명이었구요.
하지만 그의 불행은 이것만이 아니었어요.
그의 등에는 혹이 하나 더 붙어 있었어요. 그러니까 두 번째 혹이 첫 번째 혹 위에 큼지막하게 돋아나 있었던 거지요.
그제야 그가 이 모든 게 자신의 탐욕 때문인 걸 알고 큰 소리로 울기 시작했어요.
그 소리에 잠에서 깬 착한 재봉사가 열심히 이 불쌍한 친구를 위로하며 말했어요.
 "우린 그동안 함께 여행을 해왔잖니. 그러니 내 금을 나눠 가지자구나." 
재봉사는 이 약속을 지켰답니다.
하지만 불쌍한 금세공사는 평생을 등에 혹 두 개를 달고 살아야했답니다. 게다가 대머리된 머리를 감추기 위해 모자를 항상 쓰고 다녔다네요. 
 

허풍은 엄청 심한데 하는 짓은 별 시답지 않은 어떤 재봉사가 잠시 외국으로 가 세상을 둘러보고 싶다는 생각을 하게 되었어요.
준비가 되는대로 그는 작업장을 나와 언덕을 넘고 골짜기를 지나 이따금씩은 이쪽으로 가기도 하고 또 이따금씩은 저쪽으로 가기도 하며 여하튼 계속 나아갔더랬죠.
한 번은 언덕 저 위 구름들 뒤로 탑이 하나 울창한 숲 위로 솟아나 있는 게 보이지 않겠어요.
 "동에 번쩍 서에 번쩍," 라며 재봉사가 소리쳤죠.  "저게 뭐지?" 
호기심이 생긴 그가 대담하게 거리로 나아갔지요.
하지만 가까워짐에 따라 재봉사의 눈이 휘둥그레지고 입이 딱 벌어지지 뭐예요, 탑이 다리 두 개를 가진 걸 보는 순간, 그게 가파른 언덕을 펄쩍 뛰어넘어오더니 힘센 거인 한 명이 재봉사 앞에 서 있지 뭐예요.
 "파리 다리만한 게, 뭐 하러 여기 온 거야?" 라며 거인이 고함질렀어요.
소리가 어찌나 큰지 한 마디 한 마디가 다 천둥소리 같았지요. 
재봉사가 훌쩍이며 말했어요.
 "그냥 이 숲에 뭐 밥벌이할 만한 게 있나 싶어 둘러보려던 거였어요." 
 "그런 거라면 나를 따라와," 라며 거인이 말했어요.  "내가 일자리를 줄 테니까." 
 "그렇다면야 마다할 이유가 없죠? 보수는 얼마나 주실 건가요?" 
 "줄만큼 주지. 매년 365일, 윤년엔 1일도 더 쳐주지. 그럼 됐냐?" 
 "좋아요," 라며 재봉사는 대답했지만 속으론 이렇게 생각했답니다. 자기 멍석 어떻게 까느냐가 중요해. 가능한 빨리 탈출하는 게 좋겠다.
그러고 나서 거인이 그에게 말했어요.
 "어이, 땅꼬마, 가서 물 한바가지 떠와." 
 "기껏 물 한바가지 가지고 되겠어요, 샘을 통째로 들고 오지?" 라며 허풍쟁이가 묻더니 물주전자를 가지고 물을 뜨러갔어요.
 "뭣! 샘을 통째로 들고 와." 라며 거인이 입속에서 으르렁거렸어요. 왜냐면 그는 약간 어릿광대 식으로 어리석었거든요. 그래서 덜썩 겁이 나지 뭐예요.
 "이제 보니 저 땅꼬마 바보가 아니었어, 몸에 마법사가 있는 거 아냐. 조심해라, 한스 영감, 네 밑에서 썩을 놈이 아냐." 
재봉사가 물을 떠 왔을 때, 거인이 그보고 숲으로 가서 땔감을 두서너 묶음 베어오라 시켰어요.
 "왜 온 숲을 다 베어오지 기껏 두서너 묶음만. 어린 나무 늙은 나무 거기 있는 나무들 다 거친 나무 보드라운 나무 할 거 없이 다 말이에요?" 라며 꼬마 재봉사가 묻곤 숲으로 나무를 베러 나갔지요.
 "뭣! 온 숲을 다, 어린 나무 늙은 나무 할 것 없이 거기 있는 나무들 다 거친 나무 보드라운 나무 할 거 없이. 샘을 한방에 들고 오듯." 라며 잘 속는 거인이 이번에도 입속으로 으르렁거리며 훨씬 더 겁을 먹고 말했어요. 
 "역시 저 녀석은 나무딸기보다 더 한 녀석이야. 몸에 마법사가 있는 게 분명해. 조심해라, 한스 영감, 네 밑에서 썩고만 있을 놈이 아냐!" 
재봉사가 땔감을 가져오자, 거인이 저녁으로 먹게 야생 멧돼지 두세 마리를 총으로 사냥해오라 시켰어요.
 "왜요, 한 방에 천 마리 다 잡아 여기로 가져오면 안 되고요?" 라며 재봉사가 여봐란 듯이 또 허풍을 떨며 물었지요.
 "뭐!" 라며 소심한 거인이 엄청 겁을 집어먹고 큰소리로 말했어요.  "오늘밤은 됐으니 그냥 자거라." 
거인은 너무 겁을 집어먹었기에 온 밤을 뜬 눈으로 지세며 어찌하면 이 저주할 만한 하인 마법사를 내쫓을 수 있을까만 생각했지요.
시간이 해결해주는 법.
다음날 아침 거인과 재봉사가 늪으로 갔을 때였어요. 그 늪은 많은 버드나무들이 빙 둘러가며 서 있었지요.
그때 거인이 말했어요.
 "어이, 재봉사, 저 버드나무가지들 중 하나에 앉아봐, 가지가 아래로 휘어질 만치 네가 무거운지 봐야겠다." 
동시에 그가 가지 위에 앉아 숨을 꾹 참고 몸을 무겁게 하자 가지가 아래로 구부러졌어요.
하지만 그가 잠깐 쉬며 숨을 돌리자마자, 게다가 불행히도 주머니 속에 다리미도 집어넣고 오지 않은 관계로, 그의 몸이 두 번 다시 보이지 않을 정도로 하늘 높이 튕겨 올랐지 뭐예요.
이에 거인이 엄청 좋아라했지요.
만약 그 재봉사 분이 두 번 다시 땅으로 떨어지지 않았다면, 당시 솟구친 속도로 봐선 지금도 하늘을 떠다니고 있을지 모른답니다.
 

어느 상인이 장에서 거나하게 장사를 해, 자신의 상품을 다 팔고 돈주머니에 금화와 은화를 잔뜩 채웠답니다.
그런 다음 집에 갈 생각이었어요, 날이 떨어지기 전에 집에 도착할 작정이었거든요.
그래서 돈주머니를 말의 등에 메고 길을 떠났답니다.
낮 12시 쯤 어느 마을에 들러 잠시 쉬었지요. 
그가 다시 출발하려는데, 마굿간의 말을 돌보는 남자가 상인의 말을 끌고 오더니 말했어요.
 "이 놈 왼쪽 뒷발 편자에서, 못이 하나 빠져 있습니다요, 나리." 
 "그냥 두게나," 라며 상인이 대답했어요.  "그 편자로도 10킬로미터는 더 갈 거네, 나도 어서 가야하고. 서둘러야겠군."   
오후에, 그가 다시 한 번 더 말에서 내려 말에게 먹이를 먹이는데, 이번에도 마굿간의 말을 돌보는 남자가 방으로 찾아오더니 상인에게 말했어요.
 "나리 말의 왼쪽 뒷발의 편자가 빠져 있습니다요. 대장장이를 부를깝쇼?" 
 "그런 대로 그냥 두게나." 라며 남자가 대답했어요.  "그 상태로도 3킬로미터쯤은 거뜬히 갈 말이니. 서둘러야겠군." 
그가 다시 출발하는데, 오래지 않아 말이 절뚝거리기 시작했어요.
절뚝거리기 시작한 지 오래지 않아 말이 넘어지려고 하기 시작하더니, 넘어지려고 한지 오래지 않아  "꽈당" 하고 자빠지더니 말의 다리가 부러지고 말았어요.
상인이 어쩔 수 없이 그 말을 거기다 남겨두고 가야했지요.
그는 말 등에서 돈주머니를 풀어 자기 등에 짊어지고는 뚜벅뚜벅 걸어서 집으로 갔답니다.
그리하여 그는 밤이 한참 지나서야 가까스로 집에 도착할 수 있었지요.
 "그 몹쓸 못 하나 때문에," 라며 그가 혼잣말을 했어요.  "재수 옴 붙었군." 
아셨죠, 급할수록 돌아가야 하는 법이예요.
 

아빠 엄마가 돌아가신 가난한 목동 아이 한 명이 옛날에 있었어요.
그래서 그 아이는 행정당국에 의해 어느 부자 집에 맡겨져 먹고 자라게 되었어요.
하지만 그 부자 남자와 아내는 몹시도 마음이 나쁘고 탐욕스럽고 자신들의 재물을 애지중지하는 터라, 누구든 그들의 빵을 한 입만 먹어도 생난리를 피웠지요.
불쌍한 아이는 남자가 시키는 대로 해야 했어요, 그리고 조금만 먹고, 매는 지독히도 얻어맞으며 지냈죠.
하루는 아이가 암탉과 병아리들을 돌보고 있는데, 암탉이 휙 울타리를 뚫고 나갔다 그만 매가 손살 같이 내려와 낚아채 가버렸어요.
소년이 소리쳤어요.
 "도둑아! 도둑아! 이 악당아!" 
있는 힘껏 소리쳤지요.
하지만 그게 뭔 소용이 있었겠어요?
매는 자신이 얻은 먹이를 두 번 다시 돌려주지 않았답니다.
주인이 이 소란을 듣곤 달려왔다 자신의 암탉이 사라진 것을 보곤 냅다 화를 내며 소년을 인정사정없이 두들겨 패는 바람에 소년이 이틀 동안을 꼬박 누워있어야 했답니다.
이제 소년은 암탉 없이 병아리들을 돌봐야했어요. 하지만 너무도 힘이 들었죠. 왜냐면 한 병아리가 이리로 뛰어가면 다른 병아리는 저리로 뛰어갔으니까요.
그래서 소년이 병아리들을 하나의 줄로 서로 묶어놓는 현명한 방법을 고안해냈답니다. 그럼 매가 와서 낚아채가지도 못할 거니까요.
하지만 그건 소년의 엄청난 착각이었죠.
이틀 후 지치고 배가 포픈 나머지 소년이 잠이 든 사이, 매가 또 날아와선 병아리 한 마리를 낚아챘는데 그 바람에 줄로 서로 연결되어 있던 다른 병아리들까지 한꺼번에 끌려가, 나무 위에서 모두 매에게 잡아 먹히고 말았지요.
농부가 집에 왔다 이 광경을 보곤 길길이 화를 내며 또 소년을 매몰차게 두들겨 패는 바람에 소년은 며칠을 침대에서 꼬박 누워있어야 했답니다.
소년이 다시 두 다리로 걸을 수 있게 되었을 때, 농부가 말했어요.
 "넌 내가 일을 시키기엔 너무 무식하다. 사고 덩어리야. 그러니 잔심부름이나 해라." 
그러면서 그는 소년에게 포도 한 바구니와 편지 한 통을 주며 재판관 집으로 심부름을 보냈어요.
가는 도중 배가 고프고 목도 마라 고통스럽자 이 불운한 소년이 포도 두 송이를 먹고 말았어요.
그가 바구니를 재판관에게 내밀자, 재판관은 편지를 읽더니 바구니 속 포도들을 세더니 말했어요.
 "두 송이가 모자라다." 
소년이 정직하게 고백을 했어요. 배고프고 목이 말라 어쩔 수 없이 두 송이를 먹어치우게 되었다고요.
재판관이 농부에게 다시 편지를 적어 보내며 같은 개수의 포도를 다시 보내달라 말했어요.
이번에도 소년이 바구니와 편지를 가져다주게 되었어요.
가는 도중 너무도 배가 고프고 목이 말라 어쩔 수 없이 소년이 다시 두 송이를 먹었어요.
하지만 그러기 전 소년은 얼른 바구니 속에서 편지를 꺼내 돌멩이 아래에 감추곤 그 위에 엉덩이를 대고 앉아 편지가 자신을 볼 수 없게 해두었지요.
하지만 재판관이 포도송이가 부족하단 소리를 다시 했어요.
 "아아," 라며 소년이 말했어요.  "어찌 그걸 아셨답니까? 편지가 말해줄 리는 없는데. 왜냐면 제가 돌멩이 아래에 편지를 감추고 먹었거든요." 
재판관은 이 소년의 순박함에 웃지 않을 수가 없어, 불쌍한 소년을 더 잘 돌보고 고기며 음료수도 부족함이 없게 해주고 잘못되지 않고 바른 사람이 될 수 있도록 가르쳐주란 편지를 주인에게 적어 보냈답니다.
 "놀고자빠져 있네." 라며 무정한 남자가 말했어요.  "많이 쳐 먹으면 일은 언제 해. 잘못일랑 그때그때 두들겨 패면 돼지. 몽둥이찜질로도 교육은 충분하다고." 
다음날 주인은 소년에게 힘든 임무를 부여했어요. 말에게 먹일 밀짚 두 묶음을 자르란 거였지요. 그러면서 주인은 잊지 않았어요.
 "다섯 시간 후에," 라며 그가 말했죠.  "내가 돌아와 볼 테야, 그때까지 다 안 되어 있음, 다리몽둥이가 분질러질 때까지 얻어맞을 줄 알아." 
농부는 자기 아내와 하인과 하녀를 데리고 1년 마다 열리는 박람회에 놀려가 버렸어요. 그러면서도 소년에겐 빵 쪼가리 하나만 딸랑 남겨주었죠.
소년이 긴 의자에 앉아 온힘을 다해 일을 시작했어요.
그래도 날이 더운지라 몸을 식히려고 옷을 밀짚 위에 벗어났죠.
일이 많아 계속 자르고만 있는데 서둘다 보니 부주의하게도 자신의 옷까지 밀짚과 함께 자르고 말았지 뭐예요.
이 불행을 너무도 늦게 알게 된 소년은 어쩔 줄을 몰라 했어요.
 "아아," 라며 소년이 말했어요.  "난 이제 끝장이야! 성질 나쁜 주인님이 나를 가만두지 않을 텐데. 집에 돌아와 내가 해놓은 짓을 보면 날 죽일 거야. 그럴 바에야 차라리 내 스스로 목숨을 끊는 게 나아." 
소년은 예전에 얼핏 주인아주머니가  "내 침대 밑에 독약을 숨겨놓았지." 라고 말하는 걸 들은 적이 있어요.
하지만 그건 꿀이었고, 아무도 못 먹게 하려고 그녀가 지어낸 말이었지요.
소년은 침대 밑으로 기어들어가 꿀단지를 꺼낸 다음 모두 먹어치워버렸어요.
 "원 세상에," 라며 소년이 말했어요.  "사람들이 죽음은 쓰다 그러더니, 이제 보니 죽음이 내게 이리도 달콤할 수가 없어. 주인아주머니가 왜 그토록 종종 죽기를 갈망한 건지 알겠네." 
그는 자신의 작은 의자에 앉아 죽음이 오길 기다렸어요.
하지만 몸이 약해지기는커녕, 영양가가 듬뿍한 음식을 먹은 터라 몸에 기운이 샘솟는 게 느껴지지 뭐예요.
 "독이 아니었던 가바." 라며 소년이 생각했어요.  "하지만 주인아저씨가 예전에 옷장 속에 파리 잡으려고 작은 독 병을 넣어두었다 말한 적이 있었지. 분명 그건 죽을 수 있는 진짜 독약일거야." 
하지만 그건 파리약이 전혀 아니라 헝가리산 포도주였답니다.
어찌되었던 소년이 그 술병을 다 비웠어요.
 "이번 죽음도 맛이 참 달구나." 라며 소년이 말했어요. 
하지만 포도주 기운이 소년의 머리로까지 올라오지 이번엔 정말 정신이 몽롱해지기 시작했어요.
 "이제야 정말로 죽나보네." 라며 소년이 말했어요.  "그렇담 교회 공동묘지로 가 누울 만한 무덤을 찾아봐야지." 
그가 비틀 비틀거리며 교회 공동묘지에 도착해 사람들이 새로 파 놓은 무덤 속에 드러누웠어요. 점점 정신과 감각이 무뎌지는 게 느껴졌어요.
근처에 여관이 하나 있었는데, 그곳에서 결혼식이 한창 진행중이었어요. 그 음악소리가 들리자, 소년은 자신이 벌써 천국에 와 있다 상상했지요. 하지만 소년은 결국 의식을 잃고 말았답니다. 두 번 다시 깨어나지 못했죠. 강한 포도주의 술기운 탓에 생긴 몸의 열기와 밤에 내린 차가운 이슬 탓에 목숨을 잃고 만 거예요. 소년은 그렇게 무덤에 들어가 누운 채 움직이지 못했죠.
한편 소년이 죽었다는 소식을 들은 농부는 겁에 질려 재판소에 끌려가게 될까봐 두려워 엄청 스트레스를 받은 나머지 의식을 잃고 바닥에 쓰려지고 말았어요.
때마침 부엌에서 뜨거운 기름이 가득 든 냄비를 데우며 서 있던 아내가 다급하게 달려와 남편을 부축했지요.
하지만 냄비에서 발생한 화염 때문에 온 집이 불길에 휩싸여 몇 시간 만에 모든 게 잿더미가 되는 바람에, 그들 부부는 남은 생을 가난과 비참함 속에서 설상가상 양심의 고통까지 받아가며 살아야했답니다.
 

젊고 아리따운 아가씨가 옛날에 한 명 있었습니다.
하지만 그녀는 어릴 적 친엄마를 잃고 말았죠. 그래서 새엄마가 왔는데, 새엄마는 그녀를 목잡아먹어서 안달이었어요.
새엄마가 시키는 일마다 아가씨는 참 부지런히도 했지만 새엄마는 늘 못마땅해 했지요.
워낙 사악한 여자라 감동을 줄 수 없었던 거지요. 그리고 항상 만족하지 않했지요.
아가씨가 더 힘든 일을 하면 할수록, 새엄마는 더 힘든 일을 내주었어요. 새엄마 머릿속은 온통 어떻게 하면 더 부담되는 일을 시켜서 아가씨의 삶을 더 불행하게 할 수 있을까로 꽉 차 있었거든요.
어느 날 새엄마가 그녀에게 말했어요.
 "여기 깃털 5킬로그램이 있다, 이걸 다 뽑아 놓거라. 만에 하나 오늘 저녁때까지 해놓지 못하면 흠뻑 맞을 줄 알거라. 하루 종일 빈둥거리며 놀 생각만 하니?" 
불쌍한 아가씨는 시작하기 위해 자리에 앉았지만, 두 뺨 위로 눈물이 또르르 흘러내리는 것은 어쩔 수 없었어요. 왜냐면 아무리 봐도 작업량이 하루 만에 다 할 수준이 아니었거든요.
깃털들을 한 움큼 앞에다 놓고 자신도 모르게 괴로워 손을 깍지 끼고서 한숨을 내쉴 때면, 깃털들이 사방으로 날아가 버리는 바람에 그녀가 다시 주워 담고 작업을 새로 시작해야했지요.
결국 그녀가 책상에 팔꿈치를 대고 두 손으로 얼굴을 감싸며 울었어요.
 "대체 나를 동정하는 사람이 있기나 한 걸까?" 
그때 소곤거리는 목소리가 들려왔어요.
 "편히 생각하렴, 얘야, 내가 널 도와줄게." 
처녀가 올려다보니 웬 할머니 한 분이 곁에 서 계시지 않겠어요.
그녀가 소녀의 손을 다정히 잡으며 말했어요.
 "널 괴롭히는 게 뭐니, 말해보렴." 
그래서 아가씨가 소상히 말씀드렸지요. 자신의 불행한 삶이며, 매일같이 부담 지워지는 또 다른 일거리들이 있는데 도저히 끝을 맺을 수 없다는 얘기들이요.
 "만일 제가 오늘 저녁까지 이 깃털들을 다 뽑아놓지 못하면, 제 새엄마가 때린다고 했어요. 정말 절 때리실 거예요, 그분이 그럴 거란 걸 전 잘아요." 
그녀의 눈물이 다시 흘러내리기 시작했지요.
하지만 상냥한 할머님은 말했어요.
 "걱정 말거라, 얘야. 좀 쉬고 있으렴, 그럼 내가 네 일을 대신해놓으마." 
아가씨는 자신의 침대에 누웠다 곧 잠이 들고 말았지요.
할머니는 깃털이 가득 담긴 그 책상에 앉았어요. 깃촉을 어떻게 떼어냈냐고요?, 그녀의 메마른 두 손이 닿자마자 깃촉들이 다 날아가 버린 걸요.
5킬로그램짜리 작업이 금방 끝맺어졌지요.
소녀가 일어났을 때, 눈송이처럼 새하얀 깃털 더미들이 수북이 쌓여있었답니다. 그리고 방도 깔끔히 정리정돈 되어 있었지요. 하지만 할머님은 온데간데없이 사라지고 말았지요.
아가씨는 하느님께 감사기도를 드리고 저녁때까지 얌전히 앉아 있었어요.
새엄마가 들어왔다가 일이 끝나 있는 것을 보고 깜짝 놀랐지요.
 "봐라, 요 고얀 것," 라며 새엄마가 말했어요.  "부지런히 하면 되잖니. 못한다고 할 땐 언제고? 손이나 깍지 끼고 앉아 있으려고나 하고 말이야." 
방을 나서며 새엄마는 말했어요.
 "그 참 신통하네, 아무래도 다음엔 훨씬 더 힘든 일을 좀 시켜봐야 되겠어." 
다음날 아침에 새엄마가 아가씨를 다시 불러 말했어요.
 "자 스푼이다. 이걸로 정원 옆에 있는 큰 연못의 물을 다 퍼거라, 밤까지 다 못해놓으면 어떻게 될지 잘 알지." 
아가씨가 그 스푼을 받아보니 구멍이 숭숭 뚫린 그저 그런 그냥 스푼이었어요. 심지어 멀쩡한 스푼으로도 연못의 물을 다 못 펄 건데 말이죠.
그녀가 즉시 일을 시작했어요, 연못가에 무릎을 꿇고 앉았지요. 하지만 쭈르르 흘러내리는 건 눈물이겠죠. 어걸 언제 다 비울까요.
하지만 착한 할머님께서 다시 나타났어요. 소녀의 슬픔을 전해들은 할머니가 말했어요.
 "기운을 내려무나, 얘야. 수풀로 가서 좀 누워 자고 있음, 내가 그동안 네 일을 다해놓으마." 
할머니가 홀로 남자마자 연못을 톡 하고 건드렸더니, 어머 세상에 물기둥이 하늘 높이 솟아오르며 구름들과 합쳐지는 게 아니겠어요.
그렇게 차츰 차츰 연못이 비워지기 시작해, 해가 지고 아가씨가 잠에서 깨었을 땐 진흙에서 파닥이고 있는 물고기들밖에 보이지 않았죠.
아가씨는 새엄마에게 갔어요. 일이 다 끝난 걸 보여주었죠.
 "어걸 어떻게 다한 거지." 라며 그녀의 얼굴이 분노로 점점 새하얘졌지요. 하지만 그 와중에도 새엄마는 새로운 걸 생각해냈죠.
셋째 날 아침이 되자 새엄마가 아가씨에게 말했어요.
 "저기 있는 평지에 성을 짓거라, 저녁까지 모두 끝내야한다." 
아가씨가 이번만은 자포자기해 말했어요.
 "어떻게 그 큰일을 제가 다해요?" 
 "하라면 해, 토 달지 말고." 라며 새엄마가 발악을 하셨어요.  "구멍 숭숭 뚫린 스푼으로 연못을 다 비웠을 정도면 성하나 만드는 건 일도 아니잖겠니. 누가 뭐래도 난 오늘 성을 가져야겠다. 하나라도 부족했다간 봐, 부엌이며 지하실에 있는 가장 사소한 거 하나까지도 있어야 할 건 다 있어야 돼!" 
새엄마는 아가씨를 끌고 골짜기로 가 바위들이 수북이 쌓여있는 곳에 떠밀었어요.
그 바위들 중 가장 작은 거 하나를, 아가씨가 온힘을 다해 움직여 보려했지만 정말이지 끄떡도 하지 않았어요.
그녀가 주저앉아 울기 시작했어요. 이 외진 곳에 할머니가 자신을 도와주러 오실 일도 없었으니까요.
하지만 할머니는 머지않아 모습을 드러내셨답니다.
 "편안히 있으렴," 라고 할머니가 말했어요.  "그들에 누워 잠이라도 자 두려무나, 내가 너를 위해 성을 금방 지어다주마. 마음에 들면, 네가 들어가 살아도 된단다." 
아가씨가 가자, 할머니가 그 회색 바위들을 톡톡 두드리셨어요.
바위들이 일어나기 시작하더니 마치 거인들이 벽들을 쌓듯 같이 둥실둥실 움직이기 시작하는 게 아니겠어요.
이리하여 건물이 하나 세워졌지요, 정말이지 무수한 작업자의 손길이 가해진 성 같았어요. 돌로 차곡차곡 쌓아 올린 성 말이에요.
곧 땅속에서 둔탁하고 묵직한 소리가 들리더니 기둥들이 저절로 높다랗게 솟아오르며 자기들끼리 간격에 맞춰 배열되었지요.
지붕위에선 기와들이 저절로 놓이고 있었지요.
그렇게 낮12시 쯤 되자, 지붕 위에 설치해놓은 풍향계가 지붕 꼭대기에서 저절로 돌기 시작하고 있었답니다. 그 풍향계는 펄럭이는 의상을 입은 황금머릿결을 한 처녀의 모습을 하고 있었지요.
저녁노을이 드리워지는 동안 성안 공사도 마무리 단계에 접어 들어가고 있었어요.
할머님이 어떻게 그 일을 다 하셨는지 저는 모르지만, 방의 벽들마다 의자그림을 수놓은 비단과 벨벳이 내걸렸고요. 그리고 대리석 책상들 옆엔 호화롭게 꾸민 안락의자들이 자리했고요, 천정들엔 수정 샹들리에가 매달렸지요. 그걸 또 바닥 위 보드라운 마감재들이 반사해주는 화려함이란. 금박을 입힌 새장들엔 초록 앵무새들이 있었고요, 그 외에도 낯선 새들이 저마다 가장 아름다운 노래를 부르고 있었죠. 온 사방이 어찌나 장엄하고 화려한지 왕이 여기 들어와 살아도 손색없겠지 뭐예요.
해가 막 지고 아가씨가 깨어났을 때를 맞춰, 수천 개의 초들이 불을 밟히며 그녀의 얼굴을 비추었어요.
그녀가 허겁지겁 그 성으로 가 열린 문을 통해 들어가보았어요.
계단들 위엔 붉은 천이 깔려 있었고, 황금 난간들이 활짝 핀 나무들에 둘러싸여 있었죠.
화려한 방을 보았을 때, 그녀는 돌처럼 굳어버리고 말았답니다.
새엄마가 떠오르지 않았다면 그녀는 아마도 한참을 그렇게 멍하니 서 있었을지 누가 알겠어요?
 "아아!" 라며 그녀가 혼자 말했어요.  "이제 이 정도면, 새엄마도 나를 괴롭히는 걸 관두시겠지." 
아가씨가 새엄마에게 가 성이 완성되었다 말씀드렸어요.
 "내가 직접 가봐야겠다." 라며 새엄마가 자리에서 일어나며 말했어요.
그들이 성에 들어섰을 때, 모든 게 너무도 영롱해 새엄마도 손으로 눈을 가렸을 정도였답니다.
 "봤니," 라며 새엄마가 아가씨에게 말했어요.  "쉽게 하잖니. 이럴 줄 알았음 더 힘든 걸 네게 맡기는 건데." 
새엄마는 모든 방들을 둘러보고 구석구석까지 뭔가 꼬투리 잡을 게 있는지 살폈어요. 하지만 그럴 게 있을 턱이 없었죠.
 "그럼 이제 지하로 가보자." 라며 새엄마가 악의적인 눈빛으로 아가씨를 쳐다보며 말했어요.  "부엌이며 지하실들을 점검해봐야겠어, 혹시 하나라도 빠진 게 있음 혼날 줄 알아." 
하지만 난로에는 불이 타오르고 있었고, 납작한 냄비들에선 고기가 구워지고 있었죠, 부젓가락과 삽들이 벽에 기대어 있었죠. 번쩍이는 놋쇠 부엌세간들이 보기 좋게 배열되어 있었죠.
정말 나무랄 데가 하나도 없었어요. 심지어 석탄통과 물통까지 하나씩 구비되어 있었을 정도였으니까요.
 "지하실이 어느 쪽이지?" 라며 새엄마가 소리쳤어요.  "뭐라도 없어봐, 내가 아주 그냥 아작을 내줄 테니까." 
새엄마는 직접 뚜껑문을 들어 올리더니 아래로 내려갔어요. 하지만 그녀가 채 두 계단도 내려가지 않았을 때 묵직한 뚜껑문이 도로 닫히면서 그녀의 등을 밀쳐버리는 바람에 그녀가 아래로 굴러 떨어지고 말았어요.
비명소리를 듣고서 아가씨가 뚜껑문을 도로 열고 새엄마를 도우러 내려 가보니, 새엄마는 벌써 거꾸러져있었어요. 아가씨가 바닥에 내려가 살펴보니 새엄마는 이미 숨을 거둔 이후였어요.
이제 이 웅장한 성은 아가씨 단독 소유가 되었어요.
그녀도 처음엔 이 큰 행운에 어찌할 바를 모를 정도였죠.
아름다운 드레스들이 옷장마다 걸려 있었고, 대형상자마다 금과 은 그리고 보석과 진주들이 가득 차 있었어요. 이러니 그녀로서도 만족하는 것 외엔 그 바랄 것이 없다 여길 정도였지요.
곧 미모의 아가씨가 부자가 되었단 소문이 온 사방으로 퍼져나갔어요.
매일같이 구혼자들이 왔지만, 누구도 그녀의 마음에 들진 않았어요.
결국 왕자님이 오시자 그녀도 심쿵해 서로 약혼을 하기에 이르렀지요. 
성의 정원엔 라임나무가 한 그루 있었답니다. 공주와 왕자님이 그 아래에 함께 앉았을 때, 왕자님이 그녀에게 말했어요.
" 집에 가서 우리 결혼에 대한 아빠의 동의를 받아오겠소. 부디 내가 올 동안 이 라임나무 아래서 기다려주시구려. 내 몇 시간 안에 돌아오리다. "
아가씨가 사랑의 증표로 왕자님의 왼쪽 뺨에 키스를 해주며 말했어요.
" 당신을 믿어요, 누구도 이 왼쪽 뺨에 키스하지 못하게 하셔야해요. 당신이 돌아오실 때까지 여기 이 라임나무 아래서 기다리고 있을 게요. "
아가씨는 해질녘 때까지 그 라임나무 아래서 머물렀어요. 하지만 왕자님은 돌아오시지 않았지요.
그녀는 3일을 아침부터 밤까지 거기 앉아 왕자님을 기다려보았지만 모두 허사였어요.
4일째까지 기다릴 수 없었던 그녀가 말했어요.
 "뭔 사고가 나신 게야. 내가 찾아나서 봐야겠다. 왕자님을 찾을 때까진 돌아오지 않을 테야." 
그녀는 가장 아름다운 드레스 세 벌을 챙겼어요. 빛나는 별들을 수놓은 드레스와, 은빛 달들을 수놓은 드레스, 그리고 금빛 태양들을 수놓은 드레스가 그것이었죠. 그녀는 또한 손수건에 보석도 한 움큼 챙겨 담아 여행을 떠났답니다.
그녀는 가는 곳마다 자신의 연인을 수소문했어요. 하지만 아무도 그를 못보았다네요. 그리고 아무도 왕자님에 대해 아는 바가 없었어요.
더 멀리 더 넓은 곳까지 그녀는 세상을 헤매고 다녔지만, 끝내 왕자님을 찾진 못했어요.
마침내 그녀는 어느 농장주의 소를 돌보는 사람 일자리를 구했어요. 그리고 자신의 드레스들과 보석들은 어느 돌 아래에 묻어두었죠.
이제 그녀는 소를 돌보는 여인으로 살게 되었답니다. 소 떼가 흩어지지 않게 망을 보는 일이었지요. 그래도 연인에 대한 그리움으로 참 슬펐답니다. 그녀는 또한 어린 송아지 한 마리를 따로 기르게 되었어요. 자신의 손으로 송아지에게 먹이를 먹이며 그녀가 말했지요.
 "아기 송아지야, 어린 송아지야, 내 곁에 앉으렴, 라임나무 그늘 아래서 기다리던 약혼녀 신부를 왕자님이 잊었듯, 너까지 양치기 소녀를 잊으면 안 돼." 
그럼 어린 송아지는 무릎을 굻고 앉아고, 그녀는 송아지를 토닥토닥해주었답니다.
그녀가 그렇게 홀로 23년을 슬픔이 가득한 채 살아가던 어느 날, 공주님이 결혼식을 올리실 거란 소문이 온 왕국에 쫘 퍼졌답니다.
그런데 수도로 가려면 아가씨가 사는 그 마을을 거쳐 가야 했지요.
한번은 아가씨가 소떼를 몰고 가고 있는데 그녀의 신랑이 지나가는 게 아니겠어요.
그이는 위풍당당하게 말에 앉아 있었죠. 결코 주위를 둘러보는 일이 없었어요. 하지만 아가씨는 단번에 그이가 자신의 연인인 걸 알아보았지요. 그러자 예리한 칼이 그녀의 심장을 관통하는 듯했어요.
 "아아!" 라며 그녀가 말했어요.  "내가 그렇게 그이를 믿었건만, 그이는 나를 잊으셨구나." 
다음날 그이가 다시 길을 따라 가고 있었어요.
그이는 그녀 가까이 지나갈 때, 그녀가 아기 송아지에게 말했지요.
 "아기 송아지야, 어린 송아지야, 내 곁에 앉으렴, 라임나무 그늘 아래서 기다리던 약혼녀 신부를 왕자님이 잊었듯, 너까지 양치기 소녀를 잊으면 안 돼." 
그녀의 목소리를 알아들은 그가 고삐를 당겨 말을 세우곤 소를 돌보는 여인의 얼굴을 들여다보았지요. 마치 뭔가를 기억해내려는 듯 그가 두 손을 눈에 대었지만 그는 곧 가던 길을 가버리고 말았어요. 그리곤 시야에서 사라져버렸죠.
 "아아!" 라며 그녀가 말했어요.  "그이는 더는 날 몰라봐."  
그래서 그녀의 상심은 이루 다 말로 표현할 수조차 없을 지경이었어요.
곧 큰 만찬이 궁전에서 3일 동안 진행될 예정이라, 온 나라에서 초대를 받고 왔지요.
이게 내 마지막 기회야.라고 아가씨는 생각하고서 저녁에 자신의 보물들을 숨겨놓은 돌로 가, 금빛 태양들을 수놓은 드레스를 꺼내 입고 보석들로 자신을 꾸민 다음, 그동안 손수건 속에 감추어두었던 머리카락들을 아래로 늘어뜨렸지요. 긴 곱슬머리를 주렁주렁 늘어뜨린 그녀가 수도에 가니 어둠속에선 아무도 그녀를 주목하지 못했지요. 
그녀가 환히 불을 밝힌 홀로 들어서니 모두들 놀라워하며 뒤로 물러나주었어요. 하지만 역시나 아무도 그녀를 알아보지 못했죠.
왕자님이 그녀를 맞이했지만, 그도 그녀를 알아보지 못한 건 마찬가지였어요.
왕자님이 그녀에게 손을 내밀며 춤을 신청했어요. 그녀가 너무도 매혹적이게 아름다웠기에, 왕자님도 다른 신부를 더는 생각하지 않았어요.
만찬이 끝나자, 그녀는 군중 속으로 사라져 날이 밝기 전까지 서둘러 마을로 돌아와 자신의 소를 돌보는 작업복을 한 번 더 입었어요.
다음날 아침 그녀는 은빛 달들을 수놓은 드레스를 꺼내 입고, 보석으로 만든 반달 모양 머리핀을 했지요.
그녀가 잔치에 나타나니, 모든 눈들이 그녀에게로만 향했고, 왕자님조차도 그녀를 사랑한 나머지 서둘러 마중 나왔을 정도였어요. 왕자님은 그녀와만 춤을 추러하셨고, 어떤 다른 여인에게도 눈길 한 번 주지 않았죠.
그녀가 떠나기 전, 왕자님은 그녀에게서 내일 저녁에 있을 마지막 잔치 때 다시 오겠단 약속을 받아내기에 이르렀지요.
그녀가 셋째 날 모습을 드러냈을 때, 그녀는 걸음걸이 한 걸음마다 빛나는 별들을 수놓은 드레스를 입고, 보석들이 점점이 박힌 헤어 리본과 허리띠를 하고 왔지요.
왕자님은 이미 한참을 기다리고 있었던 차라 황급히 그녀 쪽으로 다가섰지요.
 "이제 당신이 누구신지 말씀해주시지요," 라며 그가 말했어요.  "아무래도 당신은 오래전부터 알고 있었다는 느낌이 막 들었거든요." 
 "당신이 저를 떠나가실 때 제가 징표를 남겨드린 걸 잊으셨나요?" 
그때 그녀가 그쪽으로 한발 다가서며 왼쪽 뺨에 키스를 했어요.
그 순간 마치 왕자님의 두 눈에서 흐림이 걷히듯 그가 진짜 신부를 알아보았답니다.
 "오시오," 라며 왕자님이 그녀에게 말했어요.  "여기 더 있을 게 아니오." 
그는 그녀의 손을 잡고 계단 아래로 가 마차에 태웠어요.
말들은 서둘러 나가더니 그 마법의 성으로 향했어요. 마치 바람이 마차를 몰듯 말이죠.
저 멀리에서부터 창문들엔 불이 환히 밝혀 있었고요.
그들이 그 라임나무를 지날 땐 무수히 많은 반딧불이들이 떼 지어 몰려와주었고요.
라임나무는 나뭇가지들을 흔들며 향기로움을 내뿜어주었지요.
계단마다 꽃들이 활짝 피워있었고요, 기묘한 새들의 노랫소리들이 방마다 울리고 있었어요, 그리고 홀에는 사람들이 가득 모여 있었답니다. 
특히 목사님까지도, 신랑이 진짜 신부와 결혼식을 올리는 걸 주재해주기 위해 기다리고 있었다네요.
 

우리 사랑하는 어린 친구들 안뇽, 이 이야기는 가짜인 거 같지만 사실 진짜랍니다. 왜냐면 제 할아버지로부터 제가 직접 전해들은 얘기거든요.
할아버지는 이 얘기를 들려주시며 만족스럽다는 듯 말씀하셨죠.
 "얘야, 이 얘긴 진짜란다, 그렇지 않음 누가 말하겠니." 
그 이야기는 다음과 같답니다.
대략 농작물을 거두는 시기인, 어느 날 일요일 아침, 그러니까 메밀꽃이 필 무렵, 하늘에선 햇살이 따사롭게 비추고, 동풍이 그루터기 밭 위로 따뜻한 훈풍을 불어넣어줄 때, 종달새가 허공에서 노래를 부르고, 벌꿀들이 메밀꽃 사이를 윙윙 돌아다니고, 사람들이 정장을 빼 입고 저마다 교회에 가려고 할 때, 그러니까 모든 사람과 동물들이 한없이 행복해할 때, 우리의 고슴도치 또한 마냥 행복했답니다.
손을 허리에 대고 팔꿈치는 옆으로 벌리고서 문에 서 있는 고슴도치는 지금 아침 산들바람을 즐기며 혼자서 중얼중얼 콧노래를 부르고 있었죠.
행복한 일요일 아침에 노래를 부르는 버릇이야 말로 고슴도치들이 받은 더도 덜도 없는 축복이지요.
그가 그러고 혼자 좀 크게 노래를 읊조리고 있을 때, 그러니까 그의 아내가 아이들을 씻기고 말려주고 있을 때, 별안간 밭에까지 산책을 나가보고 싶다는 열망이 생기지 뭐예요, 순무가 밭에서 잘 자라고 있는지 보고 오게 말이죠.
사실 뭐, 순무 밭이라 해 봐야 바로 그의 집 옆에 딱 붙어 있었지만요. 그 밭에서 나는 순무를 그와 가족들이 즐겨 먹었더랬죠. 그래서 고슴도치는 그 밭을 자기 소유로 인식하고 있었답니다.
말 떨어지기 무섭게, 고슴도치가 현관문을 닫고서 밭으로 가는 길에 올랐어요.
멀리 갈 필요는 없었죠. 자두나무만 돌면 순무가 자라고 있는 밭이 바로 나오니까요.
그래서 막 모퉁이를 돌려는데 그만 고슴도치 자신과 똑같은 용무로 양배추 밭을 방문하려던 산토끼와 마주쳤지 뭐예요.
토끼를 본 고슴도치는  "안녕하세요." 라고 상냥한 아침인사를 건넸어요.
하지만 토끼로 말할 거 같으면 자칭 신사인 척 하는 아주 거만한 자라 고슴도치의 인사에 답인사를 할 턱이 없었죠.
그래도 토끼가 이번엔 말을 건네긴 했는데요, 그것도 아주 경멸적인 말투로 이렇게 말했죠.
 "그래, 그 꼴을 하고 아침나절부터 밭엘 나와 봤는가?" 
 "산책 나왔어요." 라며 고슴도치가 말했죠.
 "산책!" 라며 토끼가 방긋 웃으며 말했어요.  "그 다리가 그 용도로도 사용될 수 있다는 건 오늘 또 처음 알았구먼." 
이 싸가지 없는 말에 고슴도치도 발끈했답니다. 왜냐면 다른 공격은 다 참아도 정말이지 짧은 다리를 흉보는 말만은 고슴도치로선 참을 수가 없었거든요. 고슴도치의 본성이 그런 걸요.
그래서 고슴도치도 토끼에게 이렇게 말했죠.
 "당신 다리가 내 거보다 훨 낫다 생각하시는 모양이군요." 
 "그럼 그걸 지금 말이라고 하는감." 라며 토끼가 말했어요. 
 "그럼 한 번 시합해보실래요," 라며 고슴도치가 말했어요.  "내기 걸고 달려요 우리, 내가 반드시 이길 테니까요." 
 "아주 그냥 꼴값을 하는구먼! 그 짧은 다리로 나보다 잘도 달리겠다!" 라며 토끼가 말했어요.  "하지만 내 기꺼이 그 시합에 응해주지. 당시 그딴 생각을 못하게 말이야. 그래 무얼 걸까?" 
 "프랑스 금화 1개랑 브랜디 한 병요." 라며 고슴도치가 말했어요.
 "콜," 라며 토끼가 말했어요.  "자 그럼 악수하고, 한 번 기똥차게 달려볼까." 
 "아뇨," 라며 고슴도치가 말했어요.  "그렇게 급하게 서두르실 건 없어요! 제가 지금 배가 고파 일단 집에 가서 뭐라도 먹고 와서 달리시죠. 30분 후에 이 장소로 다시 만나요 우리." 
이 결과로써 고슴도치는 즉시 집으로 출발했고, 그 꼴이 토끼는 가소롭기만 해 만족스러웠지요.
집에 오는 도중 고슴도치는 속으로 생각했어요.
저 녀석이 자기 긴 다리만 믿네, 하지만 난 너 보다 더한 꾀가 있다고. 지가 신사일지 몰라도 어리석기 그지없는 녀석이야 이번에 똑똑히 자기 말에 대한 대가를 지불하게 될 거야.
그리하여 집에 도착한 고슴도치가 자신의 아내에게 가 말했어요.
 "여보, 얼른 옷 걸치고 나랑 밭에 가자." 
 "아니 또 왜요?" 라며 아내가 말했어요. 
 "내가 산토끼와 달리기 시합 내기를 걸었는데, 상금이 자그마치 프랑스 금화 1개와 브랜디 한 병이야. 시합은 내가 할 테니, 당신은 상금이나 챙기면 돼." 
 "아이고 여보 이게 무슨 꼴이래," 라며 아내가 소리쳤어요.  "당신 제 정신이에요, 아님 더위에 헤까닥하신 거예요? 도대체 어떻게 토끼와 달리기 시합에서 이길 생각을 하실 수 있단 말이에요?" 
 "그 놈의 주동이 좀 다물어, 이 여편네야," 라며 고슴도치가 말했어요.  "이건 내 용무라고. 남자의 자존심을 건 일에 이것저것 따지고 들지 좀 마. 어서 옷이나 입고 따라와, 얼른." 
남편이 이렇게 나오는데 고슴도치 아내로서 뭘 더 할 수 있었겠어요. 그녀는 남편의 말에 복종하고 좋든 싫든 따라나설 수밖에 없었답니다.
그렇게 그들이 함께 길을 가는 동안, 고슴도치가 자신의 아내에게 말했어요.
 "지금부터 내가 하는 말 정신 똑바로 차리고 들어. 봐봐, 저 긴 밭에서 시합을 하자고 내가 그럴 거야. 토끼가 한쪽 밭고랑에서 갈릴 거고, 내가 다른 밭고랑에서 달릴 거야. 시작점은 이쪽 끝이고. 그러니 당신은 밭고랑 저쪽 끝에 숨어 있으라고, 그러다 토끼가 당신이 숨어 있는 밭고랑 끝에 도착하면 당신이 난 벌써 왔지롱!라며 외치라고!" 
밭에 도착하자 아내가 숨을 장소를 고슴도치가 지정해주었어요. 
그런 다음 고슴도치는 그 밭고랑의 반대쪽 끝으로 갔지요.
그가 가보니 토끼는 벌써 거기 와 있었어요.
 "그럼 출발할까?" 라며 토끼가 말했어요.
 "당연하지," 라며 고슴도치도 말했어요. 
 "그럼 둘이 동시에 가는 거다." 
그렇게 말하며 둘은 각자 자신이 뛸 밭고랑에 가 자리를 잡았어요.
토끼가 숫자를 헤아렸어요.
 "하나, 둘, 셋, 그럼 탕!" 
그 즉시 토끼가 마치 회오리바람 마냥 밭고랑 아래쪽으로 향해 돌진했어요.
하지만 고슴도치는 세 발작만 뛰어가다 밭고랑 아래로 몸을 쏙 숨기곤 가만히 앉아 있었죠.
그리하여 토끼가 의기양양하게 들판 저 아래쪽까지 전속력으로 달려가보니, 고슴도치의 아내가 난 벌써 왔지롱!라고 소리치며 토끼를 맞이하는 게 아니겠어요.
토끼가 놀라 잠시 어안이 벙벙해져 자기에게 소리치는 게 정말 고슴도치 본인이라 여기고 말았죠. 사실 고슴도치의 아내가 남편을 닮지 누굴 닮았겠어요.
하지만 토끼는 속으로 생각했지요.
이건 공정하지 않아,
그러면서 토끼가 소리쳤어요. 
 "한 판 더 해, 한 번 더 달려보자고." 
그리하여 이번엔 토끼가 마치 폭풍우에 이는 강풍처럼 출발했지요, 그건 정말이지 새처럼 나는 것 마냥 빨랐어요.
하지만 고슴도치의 아내는 자기 자리에 조용히 머물러있었죠.
그리하여 토끼가 밭 꼭대기에 도착했을 때, 이번엔 고슴도치 본인이 난 벌써 왔지롱!라며 소리치지 않겠어요.
하지만 까짓것 꼭지가 돈 토끼는 이렇게 외쳤죠.
 "한 판 더 해, 한 번 더 달리자고." 
 "그 좋지," 라며 고슴도치가 대답했어요.  "당신이 원하는 만큼 갈려보자고."  
그리하여 토끼는 그렇게 73번이나 달리기를 하였지만, 그때마다 고슴도치가 이겼지 뭐예요, 밭의 시작점이든 끝점이든 매번 토끼가 가 보면, 고슴도치와 고슴도치의 아내가 번갈아 가며  "난 벌써 왔지롱!" 라고 외쳤지요.
하지만 74번째 달리기에선 토끼도 더는 결승점에 도착할 수가 없었답니다. 밭 중간지점을 뛰어가던 도중 쓰러져 입에서 피를 토하며 그 길로 숨을 거두고 말았기 때문이지요.
그리하여 고슴도치는 프랑스 금화 1개와 브랜디 한 명을 거머쥐고서 자신의 아내보고  "밭고랑에서 나와도 돼" 라고 소리쳤지요.
둘은 그렇게 크게 만족하며 집으로 돌아갔답니다.
그들이 죽지 않았다면 지금도 여전히 거기서 잘 살고 있을 거랍니다.
이것이 바로 고슴도치가 어떻게 북스테후데 언덕에서의 달리기 시합에서 토끼로 하여금 죽을 때까지 달리게 만들었는지 하는 방법이랍니다.
그 후 그 어떤 토끼도 감히 북스테후데의 고슴도치와 달리기 시합을 벌인 생각일랑은 꿈도 꾸지 못했답니다.
하지만 이 이야기의 교훈은 첫째로는, 어떤 누구도, 비록 그 자신이 굉장한 사람일지라도, 자기보다 아래로 보이는 사람을 깔봐선 안 된다는 교훈이에요, 심지어 그게 고슴도치일지라도 말이죠.
그리고 두 번째 교훈은, 남자는 결혼만큼은 자신과 신분이 같고 겉모습도 닮은 아내를 맞이해야한다는 거예요.
즉 고슴도치를 본 사람은 누구든 고슴도치의 아내도 고슴도치일 거라 생각하는 이치이죠. 그게 바로 세상이치랍니다.
 

어릴 적에 아빠 엄마를 잃은 가엾은 소녀가 있었어요.
그녀의 대모가 마을 끝자락에 작은 집에서 홀로 살고 계셨지요. 대모는 실을 만들고 짜서 바느질 해 먹고 살고 있었지요.
할머니가 이 오갈 데 없는 아이를 거둬 일도 가르쳐주고 착하게 자랄 수 있게 교육시켜주었어요.
소녀가 열다섯 살이 되던 해, 할머니가 병이 드셔 아이를 베갯머리로 불러 말했어요.
 "사랑하는 딸아, 아무래도 난 곧 갈 거 같구나. 이 작은 집을 네게 물려주마. 이 집이 너를 바람과 날씨로부터 지켜줄 거란다. 그리고 내 물렛가락과 북과 바늘도 줄게, 이걸로 양식을 구할 수 있을 거란다." 
그런 다음 할머니는 소녀의 머리에 두 손을 얹으시곤 축복을 내려주시며 말했어요.
 "마음에 하느님을 간직하고 있거라, 그럼 모든 일이 잘 될 거란다." 
그 후 즉시 할머니가 두 눈을 감으시며 세상을 떠나셨어요.
소녀는 관을 뒤따르며 몹시도 우는 것으로 할머니에 대한 존경의 마음을 표시했어요. 
아가씨는 이제 혼자 그 작은 집에서 살게 되었어요.
그녀는 근면했기에 실도 만들고 베도 짜고 바느질을 열심히 했어요. 대모의 축복이 있었기에 그녀가 하는 모든 일이 잘 풀렸어요.
방에 놓인 아마는 저절로 느는 것 같았고요, 그녀가 옷이든 양탄자든 또는 셔츠를 만들기만 하면 곧바로 구매자가 나타나 후한 값을 쳐주었기에, 그녀는 부족함 없이 생활할 수 있었고 심지어 다른 이들을 도울 수도 있었답니다.
이때쯤 왕자님이 나라를 여행하며 신부를 찾고 있었어요.
그는 가난한 신부도 아니고 그렇다고 부자인 신부도 원치 않았어요.
그러면서도 그는 이렇게 말했어요.
 "가장 가난하고 동시에 가장 부자인 신부를 맞이하겠다." 
그는 그 아가씨가 사는 마을에도 도착해  "여기가 어디요? 그리고 이 마을에서 가장 부자면서도 가장 가난한 여인은 누구요?" 라고 물었어요.
사람들은 가장 부자 아가씨의 이름을 알려주었고, 가장 가난한 아가씨의 이름으로는 마을 끝자락에서 자그마한 집에서 살고 있는 바로 그 아가씨의 이름을 알려주었어요. 
부잣집 아가씨는 화려한 옷을 입고 현관문 앞에 앉아 있다, 왕자님이 다가오자,  일어나 무릎과 상체를 굽히고 인사를 드리며 맞이해주었어요.
왕자는 그녀를 한번 쳐다보더니 아무 말도 않고 그냥 말머리를 돌려 가버렸어요.
왕자가 가난한 아가씨의 집에 도착해보니, 그녀는 현관문에 서서 대기하지 않고 자신의 작은 방에 앉아 있었어요.
왕자가 말을 멈춰 세우고 환한 태양처럼 빛이 나는 창문 안을 들여다보니, 그 아가씨가 물레에 앉아 바삐 실을 만들고 있었어요.
그녀가 고개를 들었다 왕자님이 들여다보고 있는 걸 보곤 얼굴이 새빨개져 두 눈을 떨구며 계속 실만 만들었지요.
그 순간 실이 제대로 만들어졌는가는 저는 모르겠네요.
하지만 그녀는 왕자님이 말을 타고 가실 때까지 계속 실을 만들었어요. 
왕자님이 가신 다음 그녀가 창가로 와 환히 열며 말했어요.
 "이 방 참 덥네!" 
하지만 그녀의 눈은 왕자님이 쓴 모자에 꽂힌 하얀색 깃털들이 안보일 때까지 그의 뒷모습을 쫓고있었어요.
그런 다음 그녀는 자신의 방에서 다시 일을 계속하려고 앉아 실을 계속 만들었어요. 그러면서 할머니가 작업하실 때면 종종 말씀하셨던 말씀이 문득 떠올라 자신도 이렇게 노래를 불러보았어요
 "물렛가락아, 내 물렛가락아, 어여, 서둘러 뒤따라가서, 원컨대, 구혼자를 여기 내 집으로 데려오려무나." 
그리고 무슨 일이 벌어졌을 거 같으세요?
그 즉시 물렛가락이 그녀의 손에서 펄쩍 튀어나와 문으로 나갔지 뭐예요, 그녀가 당황해 화들짝 일어나 뒤쫓아보았지만, 물렛가락은 뭐가 그리 즐거운지 뒤로 빛나는 황금빛 실을 드리우며 드넓은 들판 속으로 춤을 추면서 나아갔어요.
오래지 않아 물렛가락이 시야에서 사라지자, 그녀는 이제 물렛가락 없이 베 짜는 북을 쥐고 자신의 베틀에 앉아 베를 짜기 시작했어요.
하지만 물렛가락은 실이 다 풀어질 때까지 계속 춤을 추며 나아가 왕자님께 닿았답니다.
 "내가 지금 뭘 보는 거지?" 라며 그가 소리쳤어요.  "확실히 이 물렛가락이 내게 길을 알려주려는 거 같은데!" 
왕자님이 말머리를 돌려 황금 실을 뒤따라가 보았어요.
하지만 아가씨는 여전히 작업을 하며 노래를 부르고 있었죠.
 "북아, 내 북아, 오늘 베 참 잘 짜네. 그럼 어여 가 구혼자를 내게로 인도해주려무나." 
그 즉시 북이 그녀의 손에서 튀어나와 문으로 가더니, 문지방 앞에서 이 세상 어떤 남자의 눈도 사로잡을 수 있는 아름다운 양탄자를 짜기 시작했어요.
백합과 장미가 그 양탄자 양쪽 옆에서 피어났고요, 중앙부 황금 땅엔 초록의 나뭇가지들이 솟아올랐고요, 그 밑에선 산토끼와 토끼들이 뛰어다녔고요, 수사슴과 암사슴이 서로 고개를 마주감고 있었고요, 화사한 빛깔의 새들이 그 위 나뭇가지들 위에 앉아 정다운 노래를 부르는 듯 했어요.
북이 이리 뛰어넘고 저리 뛰어넘고 작업을 계속함에 따라 양탄자도 제 모습을 완성해갔어요.
한편 북이 튀어나가자 아가씨는 다시 앉아 바느질을 했어요.
그녀는 바늘을 쥐고서 노래를 불렀어요.
  "바늘아, 뾰족하고 잘 드는 내 바늘아, 구혼자가 오시도록 방청소를 해주려무나." 
그러자 바늘이 그녀의 손가락에서 폴짝 튀어 오르더니 번개처럼 빠르게 방 온 구석을 날아다녔어요.
마치 눈에 안 보이는 영혼들이 일을 하는 양, 그 즉시 식탁과 긴 의자들에 초록색 천이 놓이고, 의자엔 뽀송한 솜털이 놓이고, 비단 커튼들이 창문에 달렸답니다.
바늘이 방을 꾸미기를 마치자마자, 창문을 통해 왕자님의 새하얀 깃털들이 보였어요.
왕자님은 물렛가락이 풀어놓은 황금 실을 따라 여기까지 오신 거였답니다.
왕자님이 말에서 내려 양탄자를 밟고 집으로 들어왔어요.
그가 방에 들어서자, 가난한 옷을 입은 그 처녀가 서 있는데, 어찌나 아름다운지 잎들로 둘러싸인 한 떨기 장미 같이 빛나고 있었어요.
 "그대야말로 가장 가난하면서도 또한 가장 부자요." 
그러면서 왕자님이 그녀에게 말했어요.
 "나와 함께 궁으로 가 나의 신부가 되어주시오." 
그녀는 아무 말 없이 손을 내밀었지요.
왕자님은 그녀의 손등에 키스를 한 다음 그녀를 데리고 자신의 말에 태우고 궁전으로 가셨답니다.
거기서 그들의 결혼식이 아주 성대하게 거행되었답니다.
그리고 그들의 사랑을 이어준 물렛가락과 북과 바늘은 보물실에 잘 넣어져 소중히 보관되었답니다.
 

옛날에 그가 부린 장난들이 아주 많이 사람들 입에 오르내린 현명하고 영악한 농부가 한 명 살고 있었어요.
전해오는 얘기들 중 최고는, 그가 어떻게 악마를 만나 골탕을 먹일 수 있었는가 하는 거였답니다.
하루는 농부가 밭일을 열심히 하고 날이 저물어 집으로 돌아갈 채비를 하고 있는데, 밭 한 가운데에 불타는 석탄 더미들이 보이는 거예요, 깜짝 놀란 농부가 그리로 가보니 타고 있는 선탄들 위에 작고 새까만 악마가 하나 앉아 있지 뭐예요.
 "넌 내 보물 위에 앉아 있어!" 라며 농부가 말했지요.
 "그래, 맞아," 라며 그 악마가 대꾸했어요.  "네 평생 본 것보다 더 많은 금과 은을 가진 보물 위에 앉아 있지!" 
 "내 밭에 있는 보물은 내 거라고." 라며 농부가 말했어요. 
 "너의 것이야," 라며 악마가 말했어요.  "이제부터 2년 동안 이 밭에서 나는 것의 절반을 꼬박꼬박 내게 받친다면 말이야. 난 돈은 충분해, 그러니 이젠 땅에서 나는 걸 가지고 싶어."   
농부가 그 거래에 동의했어요.
 "하지만 분배 과정에 다툼이 없도록," 라며 그가 말했지요.  "땅 위에서 나는 것은 네가 가지고, 땅 밑에서 나는 건 내가 가지기로 하지." 
악마가 그 말에 매우 흡족해 했어요, 하지만 약삭빠른 농부는 순무 씨를 뿌렸답니다.
이제 수확할 시기가 되자, 악마가 오더니 자기 몫의 경작물을 가져가려 했어요.
하지만 밭엔 노랗게 시든 이파리들밖에 없었죠. 그러는 동안 농부는 기쁨에 겨워하며 자신의 순무들을 죄다 파 갔답니다.
 "좋아 이번 한 번은 네가 이겼다," 라며 악마가 말했어요.  "하지만 내년엔 그리 안 될걸. 땅 위에서 나는 걸 네가 가져, 난 땅 밑에서 나는 걸 가질 테니." 
 "좋아," 라며 농부가 대꾸했어요. 
하지만 씨 부릴 시기가 되자 농부가 뿌린 씨는 순무 씨가 아니라 밀 씨였답니다. 
곡물이 자라 익자, 농부가 밭으로 가 밀을 땅 바로 위에까지 싹뚝싹뚝 다 잘라 가버렸지요.
그래서 악마가 왔을 때는, 밀의 그루터기 밖엔 없었답니다. 
이에 격노한 악마는 바위들의 갈라진 틈 속으로 떨어지고 말았답니다.
 "이게 바로 악마를 골려먹는 방법이지." 라며 농부가 말하더니 자신의 보물들을 가지고 집으로 돌아가 버렸답니다.
 

시골뜨기가 하루는 자신의 귀여운 강아지들에게 말했어요.
 "거실로 들어와 뭐 좀 먹으려무나, 지금 식탁 위에 빵 부스러기들이 있거든, 너희 안주인은 지금 이웃집들을 방문하러 출타중이시니까." 
그러자 귀여운 녀석들이 말했어요.
 "아뇨, 아니에요, 저희들은 들어가지 않을 거예요, 안주인님이 아시면 저희를 혼내실 거거든요." 
시골뜨기가 말했어요.
 "그녀 모르게 하면 되지. 어서 들어와. 무엇보다 그녀는 너희에게 좋은 먹이를 절대 안 주지 않니." 
그러자 귀여운 녀석들이 다시 말했어요.
 "아뇨, 아니라니까요, 저희들은 절대 들어가지 않을 테예요, 절대 안 들어가요." 
하지만 시골뜨기가 어찌나 달래는지 그만 녀석들도 넘어가 식탁위로 올라가 빵 부스러기들을 마음껏 먹어치웠답니다.
하지만 바로 그때 안주인이 도착했고, 그녀는 다짜고짜 회초리를 집더니 개들을 마구 때리며 사납게 다루었어요.
집 밖으로 나온 귀여운 녀석들이 그 시골뜨기에게 말했어요.
 "봐요, 봐, 보라고요, 봐, 보셨잖아요?" 
그러자 시골뜨기가 웃으며 말했어요.
 "뭘, 뭘, 뭘 말이니, 그럼 그것도 예상 못했단 말이니?" 
그리하여 그들은 떠날 수밖에 없었답니다.

옛날 옛적에 공주님이 한 분 살고 계셨어요.
공주님은 자신의 성 성벽 위에 덧쌓은 담에 12개의 요술 창문들을 가지고 있었어요. 그 요술 창문을 통해 밖을 내다보면 모든 게 다 보였죠.
그녀는 한 번씩 거기 올라가 내다보며 자신의 온 왕국을 살폈죠.
첫 번째 요술창문을 통해 내다보면 어떤 사람도 또렷이 잘 보였고요, 두 번째 요술창문을 통해 내다보면 훨씬 더 잘 보였고요, 세 번째 요술창문은 더 더 잘 보여, 그렇게, 열두 번째 요술창문까지 가면 땅 위나 땅 아래에 있는 모든 것들이 보였기에, 그녀는 세상의 비밀을 다 알았죠.
게다가, 공주는 도도한 아가씨여서 누구에게도 시집가지 않고 자신과만 온전히 지내길 바랐죠. 그래서  "누구든 나로부터 몸을 숨길 수 있는 자를 내 남편으로 삼겠다. 하지만 그게 불가능하다는 걸 알게 될 게다." 라는 선포를 하기에 이르렀어요.
이에 사람들이 지원을 했지만 그녀에게 다 발각되어 머리가 잘려 말뚝 위에 꽂히고 말았죠.
그렇게 비명횡사한 자들의 머리가 97개였지요. 그 머리들이 성 앞에 즐비하게 서 있다 보니 이젠 한동안 아무도 나서는 자들이 없었어요.
공주는 기뻐서 생각했어요.
 "이제야 평생 자유롭게 살 수 있게 되었네." 
그때 세 형제가 그녀 앞에 나타나 자신들의 운을 시험해보겠다 자청하고 나섰지요.
첫째 형은 자신이 석회 항아리 속에 숨으면 그녀에게 들키지 않을 거라 믿었죠.
하지만 그녀가 첫 번째 요술창문을 통해 내다보자마자 바로 그가 보였고, 그는 끌려나와 목이 잘리고 말았죠.
둘째 형은 성의 지하실로 기어들어갔지만, 이도 또한 첫 번째 요술창문을 통해 바로 그녀에게 발각돼 운명을 다하게 되었지요.
이리하여 이들의 머리가 말뚝에 꽂힌 98번째와 99번째 머리가 되었답니다.
상황이 이렇게 되자 막내가 그녀 앞으로 나서며 생각할 시간은 하루만 달라 간청했어요. 또한 두 번째로 발각될 때까진 자비를 베풀어 죽이지 말라 빌었지요. 하지만 세 번째에도 자신이 실패한다면 그땐 순순히 목을 내밀겠다고 다짐했답니다.
막내가 유독 미남이고 빌고 또 빌기에 공주가 말했어요.
 "좋아요, 기회를 드리죠. 하지만 성공하시진 못하실 거예요."  
다음날 그는 어디에 숨으면 들키지 않을지를 오랫동안 곰곰이 생각했지만 모두 다 헛수고였죠.
그래서 그는 총을 꼬나들고 사냥을 나갔어요.
까마귀 한 마리가 보이자 그가 총을 집어 들곤 조준을 해 막 발사 하려는 순간, 다급해진 새가 소리쳤어요.
 "쏘지 마요. 이 은혜는 갚아 드릴게요." 
그가 다시 총을 내려놓고 가던 길을 계속 가니 이번엔 수면 깊숙이 사는 큰 물고기가 때마침 물 위로 몸을 내밀고 있었어요.
그때 그가 조준하자, 물고기가 다급하게 외쳤어요.
 "쏘지 마요. 이 은혜는 갚아 드릴게요." 
그가 다시 물고기를 풀어주곤 가던 길을 계속 가니 이번엔 다리를 절뚝거리는 여우 한 마리와 마주치게 되었어요.
그가 총을 발사했지만 빗 맞추고 말았지요.
여우가 소리쳤어요.
 "그러지 마시고 이리로 오셔서 제발 제 발에 꽃인 가시나 좀 뽑아주세요." 
그가 그리 했지요. 하지만 곧 그는 여우를 죽여 가죽을 얻고 싶어졌답니다. 
그러자 여우가 다급히 말했어요.
 "제발, 그러지 마세요. 이 은혜는 잊지 않을게요." 
젊은이는 여우를 풀어주었지요.
그런 다음 저녁이 되어 그는 집으로 돌아왔어요.
다음날 그가 숨어야 하는 시간이 왔어요, 하지만 도대체 머리를 아무리 굴려보아도 어디에 숨어야 안 들킬지 감도 안 잡히는 거예요.
그는 숲으로 가 그 까마귀에게 말했어요.
 "내가 너를 살려주었잖니, 그러니 내가 어디에 숨으면 안 들킬지 말해주렴. 공주님이 나를 못 보시게 말이야." 
까마귀가 고개를 숙이곤 한참을 생각에 생각을 거듭하다 결국 까옥까옥 말을 했어요.
 "생각이 났어용." 
까마귀는 자신의 둥지에서 알 한 개를 꺼내 두 조각으로 자르더니 젊은이를 안에 숨기고 그 알껍데기를 다시 닫아버리고 온전한 알로 만들어버렸지요. 이리하여 젊은이는 알 속에 안전하게 숨을 수 있었답니다. 
공주님은 첫 번째 요술 창문을 통해 밖을 내다보았지만 그가 보이지 않았어요. 그렇게 다른 요술 창문들을 통해서도 그가 보이지 않자 불안해지기 시작했지요.
하지만 열한 번째 요술창문을 통해 보니 그가 보였어요.
공주님은 명령을 내려 그 까마귀를 총으로 쏘아 죽이게 하고는 알을 가져오게 해 깨뜨려버렸어요. 그러자 젊은이가 튀어나왔죠.
공주가 말했어요.
 "첫 번째니 봐준다. 하지만 다음번엔 더 잘 숨지 않으면 목숨이 위험해!" 
다음날 그는 호수로 가 그 물고기를 불러내 말했어요.
 "나 좀 살려줘라. 내가 어디 숨어야 공주님의 눈에 띄지 않겠니." 
물고기가 잠시 생각하더니 마침내 이렇게 소리쳤어요.
 "생각났어용! 제가 당신을 삼켜 제 배 속에 감출게용." 
물고기는 그를 삼키더니 호수 바닥으로 내려가 꽁꽁 숨었어요.
공주는 요술 창문으로 내다봤지만 그가 안 보였어요, 그리고 심지어 열한 번째 요술 창문을 통해서도 그가 보이지 않자 가슴이 덜컥했지요. 하지만 마침내 열두 번째 요술창문으로 보니 그가 보였답니다.
공주가 명령을 내려 그 물고기를 잡아 죽이게 했더니 젊은이가 나왔어요.
이때 젊은이의 심정이 어떠했는지는 모두가 상상가능하지요.
공주가 말했어요.
 "두 번째니 용서해주겠다. 하지만 세 번째로 발각되면 네 머리는 100번째 말뚝에 걸리게 될 것이다." 
마지막 날, 젊은이가 무거운 걸음걸이로 들판으로 나아가 그 여우를 만났어요.
 "넌 숨는 데는 도사잖니." 라며 그가 말했어요.  "나 좀 살려줘라. 내가 어디 숨어야 공주님이 나를 발견할 수 없을지 좀 알려줘." 
 "참 어려운 일이네요." 라며 여우가 대답하더니 아주 곰곰이 생각에 생각을 거듭했어요.
마침내 여우가 소리쳤어요.
 "생각났다!" 
여우는 젊은이와 함께 샘으로 가더니 자신이 먼저 풍덩 빠진 다음 시장에서 동물들을 파는 상인으로 변해 나왔어요.
여우는 젊은이도 풍덩 물속으로 들어가게 했지요.
젊은이는 작고 예쁜 바다 민달팽이로 변해 나왔답니다.
상인은 시내로 가 이 예쁘고 작은 동물을 진열했지요. 그러자 수많은 사람들이 모여들어 너도 나도 구경에 여념이 없었답니다.
결국 소문을 듣고 공주님 또한 오셨는데 바다 민달팽이가 너무도 예뻐 마음에 드신 공주님이 그걸 후한 돈을 치르시고 상인에게서 샀어요.
바다 민달팽이를 공주님에게 건네지 전, 상인은 바다 민달팽이에게 말했어요.
 "공주님이 요술 창문으로 가시거든, 얼른 그녀의 땋은 머리카락들 속에 기어들어 숨으세요." 
이제 그를 찾을 시간이 되자 공주가 찾기 시작했어요.
공주는 요술 창문들을 통해 차례대로 밖으로 내다봤지만 그는 보이지 않았어요. 심지어 열두 번째 요술 창문으로도 그가 보이지 않자 공주님은 아주 화가 나 분통이 터진 나머지 열두 번째 요술 창문을 아주 난폭하게 닫고 말았는데 그 바람에 모든 요술 창문들이 천개의 조각들로 깨어지고 온 성이 후들들 떨리고 말았지요.
공주가 방으로 돌아와 보니 바다 민달팽이가 자신의 땋은 머리카락들 밑에 있는 게 느껴지는 거예요.
그래서 그녀가 그걸 붙잡아 사정없이 바닥에다 내동댕이치며 소리를 질렀어요.
 "썩 꺼져, 내 눈 앞에서 썩 꺼지라고!" 
바다 민달팽이는 전속력으로 그 상인에게 달려갔지요. 그런 다음 그 둘은 서둘러 그 샘으로 가 둘 다 풍덩하고 빠져 다시 원래의 모습으로 돌아왔답니다.
젊은이는 여우가 너무도 고마워서 말했어요.
 "그 까마귀와 물고기를 너와 비교하면 완전 바보들이었어요. 네가 꾀돌이란 건 아무도 부정할 수 없을 거야!" 
젊은이는 곧장 궁전으로 갔어요.
공주님도 그를 맞이할 준비를 다 하시곤 자신의 운명을 받아들이셨어요.
결혼식은 성대히 거행되었고, 이제 젊은이는 왕이 되어 왕국을 통치하셨답니다.
하지만 그는 절대 그녀에게 자신이 세 번째로 숨었었던 장소를 말하지 않았어요, 그리고 누가 자신을 도왔는지도 입도 뻥긋하지 않았지요.
그녀는 그 모두를 그 혼자 힘으로 다 한 줄 믿었고, 그래서 남편에 대한 큰 존경심을 품게 되었답니다.
그녀가 속으로 이렇게 생각했거든요.
그이는 나보다 능력자 셔.

하루는 노인과 그의 아내가 누추한 집 앞에 앉아 잠시 일손을 놓고 휴식들을 취하고 있는데, 난데없이 검정 말 네 마리가 끄는 화려한 마차가 그들 쪽으로 달려오더니 부자차림의 사내 한 명이 내리는 거예요.
농부가 일어나 그 권세가에게 다가가  "뭐 필요하신 거라고 있으신지요?" 라고 물었어요.
손님이 노인에게 손을 내밀더니 말했어요.
 "바라는 건 없습니다, 다만 시골 밥상 한 번 먹어보고 싶군요. 늘 즐겨먹으시던 그 감자 요리 말입니다. 준비해주시겠다면 즐거이 먹겠습니다." 
농부는 미소를 보이더니 말했어요.
 "네, 아무래도 당신은 백작이거나 왕자님 아니시면 공작이신 모양이군요. 귀족 분들이 종종 그런 음식상을 바라실 때가 있지요, 해드리리다." 
아내가 부엌으로 가 감자를 씻어 갈기 시작하더니 나중엔 둥글게 말아서 시골사람들이 즐겨 먹는 걸 만들었지요.
아내가 바삐 요리를 하는 동안, 농부가 손님에게 말했어요.
 "잠시 정원으로 드시지요, 제가 아직 해둘 일이 좀 남아서요." 
그는 정원에 구멍 몇 개를 이미 파놓은 상태였던지라, 거기에 나무 몇 그루를 심으려던 참이었지요.
 "자녀가 없으시군요," 라며 손님이 말했어요.  "도와줄 만한 이들은 없는 겁니까?" 
 "네," 라며 농부가 대답했어요.  "사실, 아들놈이 한 명 있긴 있었는데, 오래전에 세상으로 나갔죠. 변변치 못한 놈이 머리가 좋고 이해가 빠르다 보니 배우는 게 고작 나쁜 짓들뿐이더군요. 그러다 결국 집을 나가버렸죠, 그 이후론 그 애 소식을 듣지 못했습니다." 
노인은 어린 나무 한 그루를 집더니 땅에 파놓은 구멍 속에다 넣고 그 옆에 말뚝 하나를 때려 박았지요. 그런 다음 흙을 파 넣고 단단히 밟아 주었답니다. 땅 위로 나온 나무줄기를 맨 위와 맨 아래 그리고 중간 이렇게 세 부분을 노끈으로 말뚝과 단단히 묶었어요.
 "말해주십시오," 라며 손님이 말했어요.  "왜 저기 저 구부러지고 울퉁불퉁한 나무는 묶지 않으신 겝니까, 저 구석에 있는 거 말입니다, 아래로 구부러져 거의 땅에 달라붙은 있는 거요, 저 나무도 말뚝을 밖고 세워놓으면 세워지지 않습니까?" 
노인이 살짝 미소지어보이더니 말했어요.
 "나리, 그리 말씀하실 수도 있지요, 아무래도 나리는 정원 일엔 서투시준요. 저기 저 나무는 너무 나이들고 모양이 이미 뒤틀린 후라 누구도 바로 펼 수 없답니다. 나무는 어릴 적에 모양을 잡아줘야 한답니다." 
 "그게 꼭 아들교육과 같군요," 라며 손님이 말했어요.  "어릴 적에 바로잡아주지 않음 싶지 않지요. 지금쯤이면 아드님도 다 커서 흉해 있겠군요." 
 "원체 오래전에 나가버린 녀석이라," 라며 노인이 대꾸했어요.  "아마 그리돼 있을 겝니다." 
 "그 애가 다시 돌아온다면 알아보실 방법이라도 있으신지요?" 라며 손님이 물었어요. 
 "얼굴로는 못 알아보지요," 라며 농부가 대꾸했어요.  "다만 표식이 하나 있는데, 그 애 어깨 위에 출생 모반이 하나 나 있습니다. 태어날 때부터 가진 반점이지요." 
그러자 손님이 자신의 외투를 벗더니 어깨를 드러내며 농부에게 그 반점을 보여주었지요.
 "에구 세상에나!" 라며 노인이 소리질렀어요.  "정말 내 아들이구먼!"  아들에 대한 사랑에 심쿵한 거지요.  "그렇지만," 라며 노인이 덧붙였어요.  "어떻게 내 아들이 이리도 귀한 귀족이 되어 풍요를 누리면 산단 말인지? 이게 다 어찌 된 일이더냐?" 
 "아, 아빠," 라며 아들이 대답했어요.  "어린 나무는 어릴 적에 말뚝에 묶어두지 않음 자라면서 구부러지죠, 이제 그 나무는 너무 나이 들어 다시 펴지지 않는 답니다. 그러니 전 어떻겠습니까? 전 이제 도둑이 되었습니다, 그것도 최고의 도둑이요, 놀라지 마세요. 이제 제겐 열쇠든 자물쇠든 다 필요 없답니다, 제가 원하기만 하면요. 저는 흔한 도둑들처럼 훔치지 않습니다, 저는 부자들의 남아도는 재산만 적당히 훔치거든요. 가난한 사람들 건 손도 대지 않습니다, 차라리 제가 그들에게 나눠줄 정도죠. 문제 될 거 같은 돈은 아예 손대 되지 않죠, 일단 손을 대면 절묘하고 빈틈없이 훔친답니다." 
 "아아, 내 아들아," 라며 아빠가 말했어요.  "전혀 즐겁게 들리지가 않는구나, 도둑은 그냥 도둑일 뿐이란다, 내가 말해주고 싶은 건 도둑들의 끝은 순탄치 않다는 게다." 
그래도 아빠는 아들을 데리고 엄마에게 갔어요.
그녀는 그게 자신의 아들이란 소릴 듣곤 기뻐서 울었어요. 하지만 아들이 최고의 도둑이 되었다는 말엔 저도 모르게 얼굴 위로 두 줄기 눈물이 또르르 흐르고 말았죠.
마침내 엄마가 말했어요.
 "도둑이 됐다만, 그래도 내 장한 아들을 이 두 눈으로 다시 보니 좋구나." 
그들은 식탁에 앉았어요. 
그리고 그는 한동안 먹지 못했던 그 초라한 음식을 부모님과 함께 다시 들었답니다. 
아빠가 말했어요. 
 "저 성에 사시는 우리 주인, 백작님이 네가 커서 도둑이 될 줄 알았다면, 네 세례식 때 품에 널 안아주지 않았을 게다, 지금 들켰다간 단번에 널 교수대에 매달아 처형시킬 게다." 
 "좋게 생각하세요, 아빠, 그는 저를 어쩌지 못해요, 왜냐면 저만이 제 기술을 알고 있거든요. 더구나 오늘 바로 그를 찾아가볼 생각이고요." 
저녁놀이 질 무렵, 최고의 도둑은 자신의 마차를 타고 그 성으로 향했어요.
백작이 그를 정중하게 맞이했어요, 왜냐면 그를 저명한 인물로 착각했거든요.
하지만 손님이 자신을 소개하자, 백작의 얼굴이 창백해지면 잠시 말문을 뚝 닫아버리더군요.
마침내 백작이 말했어요. 
 "당신은 내 대자니, 정의 대신 자비를 베풀어, 후히 대해주리다. 하지만 최고의 도둑이 되셨다 그리도 자긍심에 취해 있으시니 내 시험을 한 번 내보리다. 만약 통과하지 못하면 당신은 밧줄 제조자의 딸과 결혼하게 될 거요, 그럼 까마귀들의 축하 노래를 듣게 될 게요." 
 "백작님," 라며 최고의 도둑이 대답했어요.  "당신만큼이나 곤란한 세 가지를 생각해보시지요, 그럼 제가 하나씩 풀어보리다, 당신이 바라시는 대로 말입니다." 
백작이 몇 분 동안 생각하더니 말했어요.
 "그럼, 우선, 내가 즐겨 타는 말을 훔쳐보시오, 내 마구간에서 말이오. 두 번째로, 내가 아내와 깔고 자는 침대 시트를 훔쳐보시오, 그것도 우리가 잠든 사이, 발각되지 않고 말이오, 덤으로, 아내가 낀 결혼반지도 훔쳐야하오. 마지막 세 번째로, 교회에서 목사님과 집사님을 훔쳐오시오. 내 미리 말해두는데, 목숨을 담보로하시는 일이니 신중히 잘 해보시구려." 
최고의 도둑은 가장 가까운 마을로 갔어요.
거기서 그는 농부할머니의 옷들을 사 입었어요.
그런 다음 얼굴을 갈색으로 칠하고 또한 살에 주름살도 그렸어요. 그랬더니 그 누구도 그를 알아보지 못했답니다.
그런 다음 그는 작은 통을 오래된 헝가리 포도주로 잔뜩 채웠는데 강력한 수면제도 같이 섞었답니다.
그는 그 술통을 바구니에 담아 어깨에 짊어 메고는 천천히 비틀비틀 백작의 성으로 향했어요.
그가 도착했을 땐 이미 날이 어둑어둑한 후였지요.
그는 안마당의 돌 위에 앉아 콜록콜록 기침을 했어요. 마치 천식에 걸린 노파처럼 말이죠. 그러면서 춥다는 듯 연신 두 손을 비벼댔답니다. 
마구간 정문에 병사 몇몇이 모닥불을 피워놓고 둥글게 앉아 있었지요. 그들 중 한 명이 할머니를 발견하더니 소리쳐 불렀어요.
 "이리 오세요, 몸 좀 녹이세요, 할머니. 오늘밤 묵으실 만한 곳이 없음 이만한 곳도 없지요." 
노파가 비틀거리며 그들 쪽으로 가더니 등에 짊어지고 있던 바구니를 그들 앞에 내려놓았어요.
 "그 작은 통엔 뭐가 든 겝니까, 노부인?" 라며 한 병사가 물었어요. 
 "맛좋은 포도주요," 라며 그녀가 대답했어요.  "그걸로 먹고 살거든요, 돈을 주시거나 말씨를 이쁘게 하면 내 기꺼이 여러분들께도 한 잔씩 드리리다." 
 "그거라면 우리들만 한 게 없지, 자 여기," 라며 그 병사가 말했어요. 
그가 한 잔 맛을 보더니 말했어요.
 "그 참 포도주 기가 막히네, 완전 꿀맛이야, 한 잔만 더 주쇼." 
그렇게 또 한잔을 채우니 옆에 있던 무리들이 덩달아 자신들도 좀 맛 좀 보자고 말하고 나섰어요.
 "이보게, 동료들," 라며 그들 중 한 명이 마구간에 있는 병사들에게 큰소리로 말했어요.  "이리와 보게. 여기 정말 할머니 연세만큼이나 오래되고 맛좋은 포도주가 있다네. 목도 좀 축이고, 위도 따뜻하게 했더니 이거 원 모닥불보다 훨 낫구먼." 
노파가 자신의 술통을 들고 마구간 안으로 들어갔어요.
병사들 중 한 명은 이미 안장이 매어진 말에 앉아 있었어요. 그리고 또 한 병사는 손으로 말의 고삐를 쥐고 있었고요, 세 번째 병사는 두 손으로 말의 꼬리를 꼭 붙잡고 있었답니다.
그녀가 술통이 바닥을 보일 때까지 삭다 비워가며 그들을 퍼 맸었어요.
머지않아 말의 고삐를 잡고 있던 병사의 손이 뚝 떨어지더니 그가 쓰러지며 쿨쿨 코를 곯기 시작했어요. 말의 꼬리를 손으로 잡고 있던 다른 병사도 바닥에 드러누우며 앞서 병사보다 훨씬 크게 코를 곯기 시작했지요.
말의 안장에 앉아있던 병사만은 그래도 여전히 앉아 있었는데, 이미 고개를 말의 목에 닿을 듯 푹 숙인 상태로 마치 대장간의 고함소리처럼 입에서 크아크아 소리를 내뿜으며 자고 있었죠.
밖에 있던 병사들은 이미 한참 전에 모두 바닥에 드러누워 자느라 꿈쩍도 하지 않고 있었죠, 모르는 사람이 보면 죽은 줄 알 정도로 말이죠.
성공이 눈앞에까지 온 최고의 도둑은, 우선 말의 고삐를 잡고 있었던 그 병사의 손엔 다른 줄 하나를 쥐어주고, 말의 꼬리를 붙잡고 있었던 병사의 손엔 말을 씻는 짚수세미를 하나 쥐어주었지요.
그럼 말안장에 저렇게 끝까지 앉아 있는 저 병사는 어찌해야할까요?
그는 그렇다고 그 병사를 바닥에 패대기치고 싶진 않았어요. 그랬다간 그 병사가 깨서 고함을 지르며 일을 그르칠 테니까요.
그때 좋은 생각이 떠올른 그가 말안장의 배띠를 풀어 벽에 걸린 고리에다 단단히 끈 두서너 개로 단단히 묶었죠. 그런 다음 자고 있는 병사를 살살 들어 기둥에다 붙이고 줄로 꽁꽁 묶어놓았죠.
말을 묶고 있던 줄도 금방 풀었답니다. 하지만 이대로 돌로 포장된 마당으로 말을 타고 나갔다간 온 성 전치에 소리가 다 들릴 테니, 그는 일단 말의 발굽들을 낡은 헝겊들로 감싸고 조심스레 말을 밖으로 끄집어내 올라탄 다음 총총 사라졌지요.
날이 밝자, 최고의 도둑은 훔친 말을 타고 성으로 전속력으로 달려왔어요.
막 깨어난 백작이 그 광경을 창문을 통해 다 보게 되었지요.
 "좋은 아침입니다, 백작 나라," 라며 최고의 도둑이 소리쳤어요.  "여기 당신의 말이 있습니다, 제가 어제 마구간에서 안전하게 훔쳐 내온 거지요! 한번 가 보십지요, 당신의 병사들이 얼마나 곤히 잠들어 있는지를요. 특히 마구간에 가보시면, 당신의 파수꾼들이 얼마나 곤한 휴식을 취하고 있는지를 보시게 될 겁니다." 
백작은 그저 웃을 수밖에 없어 말했어요.
 "일단 이번 시험은 성공적으로 통과했네, 하지만 두 번째 난간은 쉽지 않을 걸세. 내 미리 경고하건데 자네가 내 앞에 도둑으로 나타나는 순간 난 자넬 한 명의 도둑으로 대우할 걸세." 
백작의 부인이 그 날 침대로 가 결혼반지를 손으로 꼭 감싸 안으며 잠이 들었답니다.
백작이 말했지요.
 "문이며 열쇠며 빗장이며 모두 잠갔다오, 게다가 난 그 도둑이 올 때까지 자지 않을 거요, 그는 저 창문으로만 들어올 수 있을 테니, 내 그때를 기다려 총을 쏘아 맞추리다." 
하지만 최고의 도둑은 밤이 되자 우선 교수대들로 가 매달려 있던 불쌍한 죄인 한 명을 바닥으로 내려뜨린 다음 등에 짊어매고 그 성으로 향했어요.
그런 다음 그는 사다리를 침실에 대고 타고 올라가는데, 우선 죽은 자의 머리가 그의 어깨 위에 오게 해 올라갔답니다.
그가 어느 정도 높이까지 올라가자 죽은 자의 머리가 창문에 보였어요, 침대에서 이를 지켜보고 있던 백작이 권총을 발사했지요.
그 즉시 최고의 도둑은 그 불쌍한 죄수를 바닥에 떨어뜨리곤 자신도 구석에다 몸을 숨겼어요.
밤이었지만 달빛에 환했거든요, 그래서 최고의 도둑은 백작이 창문에 댄 그 사다리를 통해 내려오는 모습을 똑똑히 관찰할 수 있었죠.
백작은 다 내려오더니 죽은 자의 시신을 정원으로 끌고 가더니 아무래도 묻으려는 생각인지 땅에 구멍을 파기 시작했지요.
이제야,라며 최고의 도둑이 생각했지요. 기회가 찾아왔군.
그는 구석에서 재빨리 나와 사다리를 타고 곧장 백작 부인의 침실로 들어갔어요.
 "여보," 라며 그가 백작 목소리를 흉내 내며 말하기 시작했어요.  "도둑이 죽었다오, 하지만 무엇보다 그는 내 대자였지 않소, 그래서 악당보단 밥벌레에 가깝던 사람인데, 땅엔 묻어주고 싶더군. 그래야 그의 부모님들께도 안 미안할 테고. 동일 트기 전에 묻어줄 생각이오, 남몰래 정원에 말이오. 내게 침대시트를 주시구려 그럼 내가 그를 그걸로 감싸 강아지처럼 묻어주리다." 
백작부인이 침대시트를 건네주었어요.
 "그리고," 라며 최고의 도둑이 계속 말했어요.  "그 반지도 내게 주시구려 저 세상으로 가는 자의 무덤에 그거 하나라도 가져가라 말하고 싶어서 그러오." 
아내가 반박하려다 말고 손가락에서 반지를 꺼내 남편에게 건네주었어요.
도둑은 이 두 가지를 챙기고서 정원에서 땅 파는 백작이 작업을 다 마치기 전에 집에 안전하게 도착했답니다.
다음날 아침 최고의 도둑이 침대시트와 반지를 들고 나타났을 때, 백작의 긴 얼굴이 뻘쭘해지고 말았지요.
 "당신 마법사요?" 라며 백작이 말했어요.  "내가 분명 자넬 땅에 묻었는데, 어찌 살아난 게요?" 
 "저를 묻으신 게 아니라," 라며 최고의 도둑이 말했어요.  "교수대 죄인을 묻으신 겁니다." 
그가 자초지종을 백작에게 말해주었지요. 그러자 백작도  "자네 정말 똑똑하고 교활한 도둑이군." 라며 인정하지 않을 수 없었죠.
 "하지만 아직 하나 남았네," 라며 백작이 덧붙였어요.  "자넨 세 번째 임무도 마저 수행해야하네, 그걸 완수하지 못하면 말짱 헛수고지." 
최고의 도둑은 미소를 지으며 아무런 말이 없었죠.
밤이 깔리자, 최고의 도둑이 등에 기다란 자루를 이고 겨드랑이에도 한 보따리 짐을 끼고 손에 손전등 하나만 켜고 교회묘지로 들어갔어요. 자루에는 게를 넣어가지고 갔고, 보따리엔 짧은 양초들을 담아가지고 갔지요.
그가 묘지에 앉더니 게 한 마리를 꺼집어 내 게의 등딱지에 양초를 붙였어요.
그런 다음 그가 그 짧은 양초에 불을 붙이곤 게를 땅바닥에 놓아주어 게가 이러 저리 기어 다니게 놓아두었어요.
그는 자루에서 두 번째 게도 꺼내더니 똑같은 방식으로 처리한 다음 자루에서 마지막 게를 꺼낼 때까지 반복했어요.
여기에 잇따라 그는 마치 수도사의 겉옷처럼 생긴 긴 검정 옷을 입고 턱엔 회색빛깔 턱수염도 하나 붙였지요.
결국 완벽한 변장에 성공한 그가 게들을 넣었었던 그 자루를 도로 집어 들곤 교회로 들어가 설교단으로 올라갔답니다.
탑에 있는 시계가 막 밤12시를 치고 있었죠. 마지막 종이 울리는 가운데, 최고의 도둑의 우레와 같고 찢어지는 듯한 목소리가 울려 퍼졌답니다.
 "경청하라, 죄 많은 자들아, 종말이 도래했도다! 최후의 날이 왔도다! 경청하라! 경청하라! 천국에 들길 바라는 자 자루 속으로 기어들지니. 난 천국의 문을 열고 닫는 베드로니라. 바꺝 교회 묘지에 죽은 자들이 헤매며 자신들의 뼈들을 모으고 있노라. 자, 어서, 이 자루로 기어들라. 세계의 파멸이 이제 막 도래하려하노니!" 
그 고함소리는 온 마을에 울러퍼졌지요.
목사님과 집사님은 때마침 교회 가장 가까이에서 살고 있다 제일 먼저 그 고함소리를 듣게 되어 밖을 내다보았더니 정말로 불빛들이 교회 묘지를 이리저리 움직이고 있는 지라, 기어이 사단이 벌어졌구나!라고 생각하기에 이르러 급히 교회로 들어갔지요.
그들은 잠시 설교를 들었어요. 
그때 집사님이 목사님을 팔꿈치로 슬쩍 찌르며 말했어요.
 "최후의 날이 밝기 전에 함께 천국에 드는 것도 나쁘진 않습니다요." 
 "진실로," 라며 목사님도 대답했어요.  "제 생각도 그러합니다. 그럼 당신 생각도 그러하다면, 우리 함께 거기로 가봅시다." 
 "네," 라며 집사님이 대답했어요.  "그럼 목사님께서 먼저 앞장을 서시지요, 제가 따라 가리다." 
그리하여 목사님께서 먼저 설교단으로 오르셨고, 최고의 도둑이 자루를 벌려주자, 그 속으로 기어들어가셨어요. 그런 다음 집사님도 따라서 자루 속으로 들어갔지요.
최고의 도둑은 그 즉시 자루를 단단히 묶고는 가운데를 붙잡곤 설교단 계단을 퉁퉁 밟으며 내려왔어요. 두 바보님들의 머리가 계단에 퉁퉁 부딪힐 때마다 최고의 도둑이 소리쳤지요.
 "우린 지금 산들을 넘고 있노라." 
그런 다음 최고의 도둑은 똑같은 방식으로 자루를 마을로 끌고 가다 물웅덩이들이 나올 때면 이렇게 소리쳤지요.
 "우린 지금 젖은 구름들 속을 지나고 있노라." 
마침내 그가 자루를 끌고 성의 계단에 오를 때는 이렇게 소리쳤지요.
 "우린 지금 천국의 계단을 오르고 있다네, 곧 천국의 바깥뜰에 다다를 수 있을 걸세." 
꼭대기 층까지 올라온 그가 자루를 비둘기장에 집어넣었고, 비둘기들이 푸드덕거리며 날뛰자 그가 말했지요.
 "들어보거라, 천사들이 얼마나 반기는지, 그들의 날갯짓 소리로 진동을 하는구나!"  
그런 다음 그는 문을 닫고 나왔지요.
다음날 아침 그가 백작에게 가  "세 번째 임무도 완수했습니다. 목사님과 집사님을 교회에서 데리고 왔습니다." 라고 말씀드려졌지요.
 "아니 그들을 어디다 둔 거요?" 라며 백작이 물었어요. 
 "그들은 지금 2층 비둘기장에 있는 자루 안에 있습니다. 자신들은 지금 천국에 와 있노라 확신하고 있지요." 
백작이 일어나 몸소 가보니 최고의 도둑이 한 말이 모두 다 사실이었어요.
백작은 가둬져 있던 목사님과 집사님을 풀어준 다음 최고의 도독에게 말했지요.
 "당신은 정말 최고의 도둑이오, 내기에서 당신이 모두 이기셨소. 내 이번엔 당신을 무사히 보내줄 테니 다신 내 땅을 밟지 마시오, 안 그랬다간 교수대의 이슬로 사라질지 아시구려." 
최고의 도둑은 자신의 부모님께 작별인사를 한 다음 드넓은 세상 속으로 다시 한 번 출발했답니다.
그의 이후 소식에 대해선 아무도 전해들은 바가 없었다고 하네요.

옛날에는 사실 하느님께서도 몸소 땅을 걸어 다니셨지요.
땅이 기름지기도 지금보다 훨씬 더 굉장했답니다.
곡식의 이삭도 지금의 40배나 60배가 아니라, 4백배 내지는 5백배까지 더 많이 열렸답니다.
그래서 곡식은 줄기 바닥에서 꼭대기까지 죄다 열매가 열렸지요.
즉 줄기가 곧 이삭이었던 거예요.
이렇게 모든 곡식들이 풍성하게 열매를 맺다보니 사람들이 더는 그 귀중함을 모르고 하느님의 은혜를 망각하기 시작해, 서서히 무지하고 부주의해졌지요.
하루는 여인이 자신의 꼬마 애를 데리고 밀밭 옆을 지나가는데, 꼬마가 옆에서 달리다 그만 물웅덩이에 퐁당 빠져 옷을 더럽히고 말았어요.
이에 엄마가 아름답게 열매들을 맺고 있던 곡식의 이삭을 한 움큼 찢어내더니 그 이삭들로 아이의 옷을 닦았어요.
때마침 하느님께서 그 옆을 지나가시다 이 모습을 보시곤 역정을 내시며 말씀하셨지요.
 "이제부터는 곡식 줄기에 더는 열매가 달리지 않을 것이다, 인간은 더는 천국의 선물을 받을 가치가 없노라." 
이 말씀을 들은 구경꾼들이 화들짝 놀라며 하느님 앞에 두 무릎을 꿇고 앉아, 제발 줄기에 계속 열매가 맺게 해 달라고 빌었어요, 사람이야 배은망덕하니 그렇다 쳐도 어찌 죄 없는 새들까지 굶주려야하느냐고 빌고 또 빌었죠.
새들의 고통을 내다보신 하느님께서 그들을 불쌍히 여기시고 그 청을 받아주셨지요.
그리하여 이삭은 지금처럼 곡식의 꼭대기에라도 남아있게 되었답니다. 
 

어느 부자 농장주 한 명이 어느 날 자신의 안마당에 서서 자신의 밭들이며 정원들을 찬찬히 들여다보며 서 있었어요.
곡식은 무럭무럭 자라고 있었고, 과일열매들은 주렁주렁 열매들을 맺고 있었지요.
올해 농사가 어찌나 풍년인지 거둬들인 수확물들로 넘쳐나 지붕 서까래가 터져나가기 일보직전이었어요.
그런 다음 마구간으로 가보았지요. 거기엔 영양이 좋은 황소들과 살찐 암소들 그리고 빛깔 좋은 말들이 가득했어요.
마지막으로 그가 거실로 돌아와 돈이 가득 든 철제 금고에 눈길을 주었어요.
그가 자신의 부를 살피며 서 있자니, 갑자기 커다란 노크 소리가 들려왔어요.
그 노크 소리는 방문에서 나는 게 아니라, 그의 마음의 문에서 나는 소리였지요.
문이 열리고 무슨 말을 하나 그가 들어봤지요.
 "넌 그 돈으로 가족을 챙겨봤냐? 가난한 사람들에게 먹을 걸 사줘봤냐? 굶주린 자에게 빵 하나 사줘봤냐? 가진 것에 만족을 해봤나, 아니지 더 가지려고 발버둥을 쳤더랬지, 항상?"  
그의 마음이 곧 대답을 했어요.
 "나는 모질고 인정이 없이 살아왔다. 내 가족들에게도 인정을 베푼 적이 한 번도 없었다. 가난한 자가 다가오면 난 눈길을 돌렸다. 하느님을 마음에 담지 않고, 돈벌이에만 골몰했다. 하늘 아래 모든 재물이 내 것이 되더라도 난 아마 마음에 차지 않고 더 벌려했을 것이다." 
이 대답에 그의 마음이 철렁 내려앉았어요. 그의 두 무릎이 와들와들 떨리기 시작하더니 곧 털썩 주저앉고 말았죠.
그때 또 다른 노크 소리가 들려왔어요. 그건 그의 방문에서 나는 노크소리였어요.
그의 이웃인 가난한 남자가 찾아왔어요. 그는 수많은 아이들을 더는 먹일 게 없어 부자 농장주를 찾아왔던 거예요.
나도 알아,라며 가난한 자가 생각했어요. 내 이웃은 부자야, 매우 부자며 모질지. 그가 나를 돕지 않을 거란 걸 잘 알아. 하지만 내 자식들이 빵을 달라 우는데 내가 지금 마다할 게 뭐 있겠어.
그가 부자에게 말했어요.
 "당신이 아무 것도 안 주리란 것을 알지만, 저는 지금 제 머리 위로 물이 차 들어오는 심정으로 여기 왔습니다요. 제 자식들이 굶고 있습니다, 제게 곡식 네 그릇만 꿔주십시오." 
부자가 그를 오래 쳐다보았어요. 그런 다음 한 줄기 자비의 빛줄기가 내려와 탐욕에 찬 이의 마음을 한 방울 녹이기 시작했지요.
 "네 그릇을 빌려주지 않겠네." 라며 그가 대답했어요.  "난 자네에게 여덟 그릇을 주겠네, 다만 조건이 하나 있다네." 
 "제가 뭘 하면 되죠?" 라며 가난한 자가 말했어요. 
 "내가 죽고 나면, 자네가 3일 밤 동안 내 무덤 옆에서 나를 지켜주게나." 
이 요청에 농부의 마음이 처음엔 뒤숭숭해졌지만, 워낙에 다급한 곡식인지라 선 듯 동의하고 말았어요.
그리하여 가난한 자는 그 제안을 받아들이고 곡식을 얻어 집으로 돌아갔지요.
부자가 앞을 내다봤던 건가요. 3일 후 그가 정말로 죽었기 때문이지요. 그것도 별안간 쓰러져 죽고 말았어요. 아무도 뭐가 어찌된 영문인지 모른 채였고, 또한 이 세상 그 누구도 그의 죽음을 슬퍼하지 않았죠.
부자 농장주가 땅에 묻힌 날, 가난한 농부는 자신이 한 약속이 떠올랐어요.
더는 생각 안하려했지만 마음을 고쳐먹었죠.
 "무엇보다, 그는 내게 친절했어. 그가 준 곡식으로 내 자식들도 배를 채울 수 있었지. 굳이 그게 아니더라도 한 번 한 약속은 반드시 지켜야해." 
땅거미가 지면 그는 교회 부속의 묘지로 가 그 부자의 무덤 위에 걸터앉았지요.
모든 것이 조용했고, 떨어지는 달빛만 무덤 위로 여운을 남길 뿐이었어요.
종종 올빼미가 날아가며 울적한 울음소리를 남겼어요.
해가 뜨면, 가난한 농부는 조용히 자기 집으로 돌아왔지요. 그렇게 두 번째 밤까지 차분하게 지나갔어요.
문제는 세 번째 밤에 있었어요.
그 날은 유독 뭔가 불길한 일이 생길 것 같다는 느낌이 들었지요.
그가 도착해보니 교회 부속의 묘지 옆 벽에 전에 못 보던 어떤 사나이의 모습이 드리워져 있었어요.
그 사나이는 더는 젊은 나이가 아니었고 또한 얼굴엔 상처들이 많았고 두 눈은 매섭고 예리하게 주변을 흩고 있었어요.
그 사나이는 또한 낡은 외토로 온 몸을 감싸고 있었는데 밖으로 보이는 거라곤 커다란 승마화가 다였지요.
 "여기서 뭐 하요?" 라며 농부가 말했어요.  "묘지에 혼자 있다니 겁도 없소?" 
 "아무 것도 안 봤소," 라며 그가 말했어요.  "두렵긴 개뿔! 무서움을 배우러 나선 젊은이 이야기를 못 들어보셨소, 그는 죽을 뻔 했지만 결국엔 공주를 아내로 얻고 막대한 재산도 챙겼지. 다만 난 빈털터리요, 지금은 기껏 해고당한 병사이고요, 오늘 밤 묵을 곳이 마땅찮아 여기서 보내려던 참이었소, 그 뿐이오." 
 "원 그 사람 참 겁이 하나도 없구먼," 라며 농부가 말했어요.  "그럼 나와 같이 있읍시다, 내가 저기 저 무덤을 지키는 걸 좀 도와주시오."  
 "지키는 거야 병사들의 본분이죠," 라며 그가 대꾸했어요.  "뭔 일이 닫치던, 그게 좋은 거든 나쁜 거든, 우리 함께 나눕시다그려." 
농부가 이에 동의했어요.
그들은 함께 그 무덤 위에 걸터앉았답니다.
밤 12시까진 모든 게 조용했어요.
그때 별안간 허공에서 서슬 푸른 휘파람 소리 한 번 들리더니, 두 파수꾼 앞에 악마 한 명이 떡하니 버티고 서 있었어요.
 "꺼져, 이 건달들아!" 라며 악마가 그들에게 소리쳤어요.  "이 무덤에 누운 자는 내 거다. 내가 그를 데려가려하니, 너희들은 썩 물렀거라, 안 그럼 네 놈들 목부터 따주마!" 
 "붉은 깃털을 가진 아저씨야," 라며 병사가 말했어요.  "네가 내 상관이라도 돼, 어디다 명령질이야, 난 여태껏 살면서 두려운 적이 없었어. 썩 꺼져, 우린 여기 계속 앉아 있을 테니까." 
악마가 속으로 생각했어요.
이 불량배들 둘을 떼어놓는 데는 돈 만한 게 없지.
그래서 악마가 보다 부드러운 목소리로 친절 제안하기 시작했어요.
 "돈을 좀 쥐어주면 집에 갈 텐가?" 
 "그 듣던 중 반가운 소리군," 라며 그 병사가 대답했어요.  "하지만 금화 한 자루 가지고 우릴 놀릴 생각은 마. 내 장화 하나 속에 들어갈 만큼 많은 돈을 준다면 그땐 우리도 네 말에 굴복하고 자리를 떠주지." 
" 지금은 그만한 돈이 없어, "라며 악마가 말했어요.  "하지만 곧 가져오지. 이웃 마을에 내 절친인 환전상이 살고 있거든, 그라면 내게 기꺼이 미리 내줄 거야." 
악마가 사라지자, 병사가 자신의 왼쪽 장화를 벗기더니 말했어요.
 "숯꾼의 코를 납작하게 만들게 당신 나이프 좀 줘 보시오, 친구." 
그가 장화의 바닥을 잘라내더니 키 큰 잔디에 올려놓았어요. 무덤 옆 구덩이에 수북히 자란 잔디가 있었거든요.
 "이럼 됐다," 라며 그가 말했어요.  "이제 굴뚝 청소부가 와도 돼." 
그들 둘은 그렇게 앉아 기다렸지요. 
머지않아 그 악마가 손에 작은 금화 주머니를 들고서 돌아왔어요.
 "이 안에 부어보쇼," 라며 병사가 자신의 장화를 살짝 들어올리며 말했어요.  "다 차지도 않을 거요." 
검은 자가 주머니를 마구 흔들며 금화를 쏟아 부었는데도 그 장화는 여전히 비워 있었지요.
 "어리석은 악마," 라며 병사가 말했어요.  "내 그런다고 했잖아! 또 말해? 얼른 가서 더 가져와." 
악마가 고개를 흔들며 가더니 한 시간 만에 훨씬 더 큰 돈 가방을 품에 안고 돌아왔어요.
 "이제 부어보쇼," 라며 병사가 외쳤어요.  "하지만 내 장담하건데 그래도 다 안 찰 걸." 
금화가 찰랑거리며 마구 솟아졌지만 그래도 그 장화는 텅 비었어요.
악마가 두 눈을 이글거리며 빤히 쳐다보더니 확신에 차 말했어요.
 "아무래도 내 놈 다리가 큰 송아지만한 모양이군!" 라며 악마가 소리치더니 얼굴을 온통 찌푸렸어요.
 "그럼 내가," 라며 병사가 대꾸했어요.  "너처럼 갈라진 발굽을 가진 줄 알았냐? 왜 그리 인색한 거야? 얼른 가서 더 많은 금화를 가지고 오라고, 안 그럼 우리 거래는 없던 거야!" 
사악한 자가 다시 출발했어요.
이번엔 악마가 한 참 동안 돌아오지 않았어요. 그러다 마침내 악마가 어깨에 엄청 무거운 짐을 지고 낑낑거리며 나타났어요.
악마가 그걸 다 장화 속에 솟아 부었지만 여전히 장화가 가득차려면 멀었지요.
그러자 열불이 난 악마가 그 병사의 손에서 그 장화를 낚아채 막 찢어버리려는데, 때마침 새벽을 알리는 아침 빛줄기가 하늘에서부터 날아와 닿는 바람에 악한 영혼이 커다란 비명소리를 지르며 사라져버렸어요.
그리하여 불쌍한 영혼이 구원받을 수 있었지요.
농부가 그 금화들을 반반씩 나누려하자, 병사가 말했어요.
 "내 몫은 가난한 사람들에게 주시오, 나는 당신과 함께 당신 집으로 가 살겠소. 그러니 남은 걸로 우리 여생을 평화롭게 지냅시다, 하느님께서 허락해주시는 한 말이오." 
 

딸 하나를 둔 왕이 있었어요.
그래서 왕은 유리산을 만들게 해 누구든 이 산에서 떨어지지 않고 반대편까지 가는 사람에게 자신의 딸을 아내로 주겠다고 말했어요.
그때 공주님을 흠모하던 자가 있었는데, 그가 나서며 자신이 한 번 해봐도 되겠느냐고 물었어요.
 "그래," 라며 왕이 말했어요.  "떨어지지 않고 산만 넘는다면 그 애를 주마." 
그러자 공주님도 그와 함께 가겠다고 말했어요. 그가 미끄러지지 않도록 꼭 잡아주겠다면서요.
그리하여 그들이 산을 넘으려 함께 출발했죠.
반쯤 넘었을 때 공주님이 그만 미끄러져 떨어지고 말았는데 순간 유리산이 열리며 그녀를 덥석 삼키곤 닫혀버렸어요. 
그래서 그녀의 약혼자는 그녀가 어디로 사라졌는지 알 길이 없었지요. 왜냐면 산이 너무도 순식간에 닫혀버렸거든요.
그는 울며 너무도 상심했어요.
왕도 비참하긴 마찬가지였어요. 그래서 산을 부수고 그녀가 어디로 갔는지 찾게 했어요. 그러면 그녀를 다시 찾을 수 있을 것만 같았거든요. 하지만 아무도 그녀가 떨어진 곳을 찾을 수 없었어요.
한편 공주님은 땅속에 있던 깊고 깊은 동굴 속으로 깊숙이 떨어지고 말았어요.
아주 기다란 회색 수염을 한 늙은이가 나와 그녀를 마중하며 이제부터 그녀는 자신의 하녀가 되어 시키는 대로 해야 한다고 말했어요. 그럼 살려주겠지만, 그러지 않음 죽이겠다고 그가 말했어요.
그래서 그녀는 그가 시키는 모든 걸 했어요.
아침이면 그는 자신의 호주머니 속에서 사다리를 꺼내 산을 향해 놓곤 꼭대기까지 올라갔지요. 그런 다음이면 어김없이 사다리를 들어 올려 버렸어요.
공주는 그의 식사를 준비해야했고요, 침대를 정돈해야했고요, 그의 일을 다 했어요. 
그리고 돌아올 때면 그는 항상 금화와 은화를 수북이 가지고 왔어요.
수년을 그와 함께 살다보니 그녀도 나이를 아주 들게 되었답니다. 
그러자 그가 그녀를 만스로트 아줌마라고 불렀어요. 그리고 그녀도 그를 늙은 링크랑크라고 불렀지요.
한번은 그가 외출했을 때, 그녀는 그의 침대를 정돈하고 설거지를 하곤 문과 창문을 모두 단단히 닫고는, 빛이 들어오는 작은 창문 하나만 열어놓았어요.
늙은 링크랑크가 집에 와 문을 노크하며 소리쳤어요.
 "만스로트 아줌마, 문 열어." 
 "아니요," 라며 그녀가 말했어요.  "늙은 링크랑크, 전 당신에게 문을 열어주지 않을 거예요." 
그러자 그가 말했어요.
 "불쌍한 링크랑크, 나 여기 서 있네, 열일곱 길이의 다리로, 지치고 피곤한 발로, 내 접시들을 닦아야지, 만스로트 아줌마." 
 "당신 접시들은 이미 다 닦았어요." 라며 그녀가 말했어요.
그러자 그가 다시 말했어요.
 "불쌍한 링크랑크, 나 여기 서 있네, 열일곱 길이의 다리로, 지치고 피곤한 발로, 내 침대를 정돈해야지, 만스로트 아줌마." 
 "당신 침대 벌써 다 정돈했어요." 라며 그녀가 말했어요.
그러자 그가 다시 말했어요.
 "불쌍한 링크랑크, 나 여기 서 있네, 열일곱 길이의 다리로, 지치고 피곤한 발로, 문 열어, 만스로트 아줌마." 
그런 다음 그가 자기 집을 사방으로 살폈는데 마침 작은 창문 하나가 열러 있는 게 눈에 들어왔어요.
그가 생각했어요.
그녀가 무얼 하기에 이렇게 문을 안 열어주려는 건지 내가 좀 들여다봐야겠다. "
그가 안을 엿보려고 하는데 고개를 창에 집어넣을 수가 없었어요. 수염이 너무 길었기 때문이죠.
그래서 그가 턱수염을 먼저 열린 창문을 통해 집어넣었는데, 그가 수염을 다 집어넣자마자, 만스로트 아줌마가 냉큼 오더니 창문 줄을 아래로 당겨버렸어요. 그녀가 미리 묶어놓았던 줄이었지요. 그래서 그의 턱수염이 창문 틈에 단단히 끼이고 말았어요.
그러자 그가 몹시도 슬프게 울기 시작했어요. 왜냐면 너무도 아팠던 거지요, 그래서 그가 그녀보고 제발 좀 풀어달라며 간청했어요.
하지만 그녀는, 그가 산에 오를 때 사용하는 그 사다리를 내어줄 때까지는 못 놓아주겠다고 말했어요.
그래서 주고 싶던 안주고 싶던 그는 그 사다리가 있는 위치를 그녀에게 말해주어야 했지요.
그리고 그녀는 그 창문에 아주 긴 리본을 매단 다음 사다리를 벽에다 대고 산으로 올라갔어요. 산꼭대기에 닿았을 때 그녀가 창문을 열어주었어요.
그녀는 아빠에게로 가 그동안 있었던 모든 걸 말씀드렸지요.
왕이 크게 기뻐했어요, 그리고 그녀의 약혼자도 아직 거기 있었고요.
사람들이 와 그 산을 파 뒤집어 안에 있던 늙은 링크랑크와 그의 모든 금화와 은화들을 찾아냈어요.
그런 다음 왕은 늙은 링크랑크를 처형시키고 그의 모든 금화와 은화를 몰수했어요.
공주님은 자신의 약혼자와 결혼해, 위엄 있고 기쁘도록 행복하게도 잘 살았다네요.
 

옛날에 여자마법사가 살고 있었어요. 그녀에겐 서로 끔찍이도 사랑하는 세 아들이 있었어요. 하지만 노파는 아들들을 신뢰하지 않았죠. 급기야 그들이 자신의 힘을 훔치고 싶어한다는 생각까지 하게 되었답니다.
그래서 그녀는 첫째 아들을 독수리로 변신시키고 바위투성이 산에서 살게 했답니다. 그래서 독수리는 하늘에서 종종 큰 원들을 그리며 바람을 가르는 모습이 목격되었답니다.
그녀는 둘째 아들을 깊은 바다에 사는 고래로 바꾸었어요. 그래서 고래가 물 밖으로 몸을 내밀고 큰 물줄기를 내뿜는 모습이 종종 목격되었지요.
이 두 사람은 하루에 2시간 동안만 인간의 모습으로 돌아왔어요.
셋째인 막내는 그녀가 자신을 곰이나 늑대와 같은 야수로 변신시킬까봐 겁이나 몰래 집을 빠져나갔어요.
그는 마법에 걸린 공주님이 있다는 소문과 황금 태양을 머금은 성에 그녀가 감금되어 마법에서 풀릴 날만 기다리고 있단 소문을 들었답니다.
하지만 그간 공주님을 구하려던 23명의 젊은이들이 이미 비참한 죽음을 맞이한 이후였죠. 그리되니 이후 추가적인 시도도 없을뿐더러 찾아오는 사람도 없었다고 해요.
그는 원래 두려움을 모르는 사내라 자신이 황금 태양을 머금은 성에서 그녀를 구할 생각에 사로잡혔죠.
그래서 오랫동안 세상을 여행 다녔지만 도무지 그 성이 어디 있는지 나오지가 않는 거예요.
그러다 우연히 울창한 숲에 들어가게 되었는데 이젠 빠져나갈 길도 못 찾고 있었죠.
그와 동시에 저 멀리서 두 거인이 그를 향해 손을 흔들며 와 달라고 신호를 보내고 있는 게 보였어요.
그들이 말했어요.
 "우린 지금 모자 하나를 놓고 싸우는 중이야. 이 모자가 누구 건지 말이야. 우린 힘이 똑같지, 서로 상대방보다 더 세지 않아. 작은 인간들이 우리 거인들보다 똑똑하다 들었어. 네가 결정 좀 내려주라." 
 "그깟 낡은 모자 때문에 다투신다는 건가요?" 라며 젊은이가 말했어요.
 "그게 그렇지가 않아! 그건 소망이 성취되는 모자야. 누구든 이 모자를 쓰면 자신이 바라는 어디든 갈 수 있단다, 소원하는 즉시 거기에 가 있지." 
 "제게 그 모자를 줘 보세요." 라며 젊은이가 말했어요.  "제가 멀리 가서 당신들을 부를 테니 달리기 시합들을 하세요. 먼저 제게 도착하는 사람이 이 모자를 가지게 해요." 
그는 모자를 쓴 다음 길을 떠났어요. 하지만 원체 공주님 생각뿐이었기에 거인들을 깜빡하고서 계속 앞으로만 걸었죠.
결국 그가 긴 한숨을 내쉬며 탄식했어요.
 "아, 황금 태양을 머금은 성이나 나왔으면." 
그 말이 입술에서 나오자마자 그는 높은 산 위에 있는 그 성의 성문 앞에 서 있었어요.
그는 들어가 온 방을 지나 마침내 공주님을 찾을 수 있었답니다.
하지만 공주를 보자마자 큰 충격을 먹고 말았죠.
아 글쎄 공주님이 얼굴에 주름이 자글자글하고 흐리멍덩한 눈을 하고 빨간 머리카락을 지닌 백발 노파지 뭐예요.
 "당신이 공주님이세요, 세상에서 가장 아름답다고 모두가 칭송하는 그 공주님 말이에요?" 라며 그가 탄식하며 말했어요.
 "아," 라며 그녀가 대답했어요.  "이건 제 원래 모습이 아니에요. 인간의 눈에만 제가 지금 추하게 보일 뿐이에요. 제 본래 모습을 보시려면 거울에 비친 저를 보셔야 해요. 그럼 제 진짜 모습을 보실 수 있으세요." 
그녀가 그의 손에 거울을 쥐어주자, 그가 들여다보았어요.
거울 속엔 정말로 지구상에서 가장 아름다운 여인이 두 뺨에 슬픔 가득 눈물방울을 떨구고 있었어요.
그런 다음 그가 말했어요.
 "제가 어떻게 하면 당신을 구할 수 있나요? 전 두렵지 않아요." 
그녀가 말했어요.
 "수정 구슬을 구해 마법사의 눈앞에 보이시면 제 모든 마법이 풀려 본래 모습을 되찾을 수가 있어요. 아," 라며 그녀가 덧붙였어요.  "하지만 수많이 사람들이 그것을 시도하다 죽음을 맞이하고 말았죠. 당신은 너무 젊으신데. 이런 큰 위험과 마주할 걸 생각하니 전 너무 슬퍼요." 
 "나를 막을 건 아무 것도 없어요." 라며 그가 말했어요.  "내 그 일을 꼭 해내겠습니다." 
 "아셔야할 게 있으세요." 라며 공주님이 말했어요.  "당신이 성이 서 있는 이 산을 내려가면, 사나운 황소가 불쑥 튀어나와 싸움을 걸어올 건데, 당신은 그 황소와 싸워야 해요. 그리고 다행히 그 황소를 죽이시면, 불새가 황소의 시체에서 튀어 나올 텐데, 그 불새의 몸 속엔 불타는 알이 하나 있는데, 그 알 속에 수정 구슬이 마치 계란의 노른자위처럼 들어 있답니다. 하지만 불새가 알을 내려놓지 않고 잘못해 불새 자체가 땅에 떨어지면 모든 게 화염에 휩싸이고 가까이 있는 모든 게 수정 구슬과 함께 녹아버리고 말아요. 그럼 모든 게 헛수고가 되요." 
젊은이가 산 아래로 내려가 보니 정말로 황소가 코를 불며 거칠게 숨 쉬면서 그를 향해 으르렁거렸어요.
한참을 싸운 후 그가 가까스로 동물의 몸에 검을 꼽을 수 있었답니다.
황소가 쓰러지자마자 즉시 불새가 그 속에서 튀어나와 막 날아가려했지요.
하지만 바로 그때 젊은이의 첫째 형인 독수리가 구름 사이를 헤치고 내려와 불새를 바다로 몰고 가, 부리로 불새의 다리를 쪼아 알이 떨어지게 했어요.
하지만 그 알은 바다로 떨어지지 않고 해안가에 서 있던 어부의 오두막 위로 떨어지는 바람에 순식간에 오두막에서 연기가 자욱해지더니 막 불이 붙어 무너지러하고 있었어요.
바로 그때 바다에서 집채만큼 높은 파도가 솟구치더니 그 오두막을 향해 물줄기를 내뿜기 시작해 불기운을 죽였어요.
그건 또 다른 형인 고래였지요. 고래는 해안가로 물을 밀고 와 높은 파도를 오두막에 던졌어요.
불이 완전히 꺼지고, 젊은이가 알을 찾아보니 다행히 녹지 않고 온전한 모습이었어요.
하지만 불에 달구워졌다가 물에 급급히 식는 과정에 알껍데기가 깨져버려, 그가 상처입지 않은 수정 구슬을 꺼낼 수 있었답니다. 
젊은이는 마법사에게 가 그의 눈앞에 수정 구슬을 보여주었지요.
마법사가 말하길,
 "내 마법은 풀렸다. 이제부턴 네가 황금 태양을 머금은 성의 왕이다. 그와 더불어 네 형들도 본래 인간의 모습으로 돌아올 것이다." 
그런 다음 젊은이가 서둘러 공주에게 갔지요.
그가 방에 들어섰을 때, 공주님은 화사한 꽃처럼 아름다움을 머금은 채 거기 서 있었답니다.
그들은 기뻐하며 서로 반지를 교환했데요.

강대국 왕의 딸에게 구혼한 외동아들을 둔 어떤 왕이 옛날에 살고 있었어요.
청혼을 받은 공주의 이름은 말렌 아가씨로, 무척이나 아름다운 여인이었답니다.
그녀의 아빠는 딸애를 다른 이에게 주고 싶어, 왕자의 구혼을 거절하였어요. 하지만 둘은 이미 진심으로 서로 사랑하였기에, 떨어지지 않으려했어요, 그래서 말렌 아가씨는 아빠에게 말했지요.
 "그이 아니면 누구도 제 남편으로 섬기지 않겠어요." 
그리되니 왕도 벌컥 화가 나서 깜깜한 탐을 짓게 해 해도 달도 빛줄기 하나 들지 못하게 만들었어요. 탑이 완공되자 왕이 말했어요.
 "널 저 안에 7년 동안 가두겠다, 그러고 나서도 네 외고집이 꺾이지 않는지 보자구나." 
7년 동안 먹을 고기와 음료수가 그 탑 안으로 운반되고 난 후, 그녀와 그녀의 시녀가 거기 도착해 계단을 올라갔지요. 그런 다음 문이 갇히고 그녀들은 하늘과 땅으로부터 완전히 차단되었답니다.
거긴 어둠만이 있을 뿐이었어요, 곧 밖이 밤인지 낮인지조차도 분간이 가질 않기 시작했죠.
왕자가 종종 와서 탑 주변을 돌며 그녀들의 이름을 소리쳐 불러보았지만 두꺼운 벽들에 막혀 어떤 소리도 안으로 들어가지 못했답니다.
이리되니 그들이 할 수 있는 일이라곤 그저 한탄하고 탄식해하는 일 뿐이었지 않겠어요?
한편 그러는 동안에도 세월은 흐르고 흘러 음식 비축량이 서서히 줄어드는 것을 통해 그녀들도 곧 7년의 기간이 끝나가고 있음을 감지하게 되었죠.
곧 풀려나리라 확신하고 있는데, 그런데 아무리 기다려도 해머질 소리가 들려오지도, 그렇다고 벽돌담이 무너지는 소리도 들리지 않는 거예요, 네, 맞아요, 아무래도 말렌 아가씨의 아버님께서 딸을 잊으신 것만 같았어요.
음식이 거의 다 떨어지고 이제 기다리는 건 비참한 죽음뿐인지라, 말렌 아가씨가 말했어요.
 "마지막 기회야, 우리가 저 벽을 뚫을 수 있는지 보자." 
그녀가 톱날식의 빵 칼을 꺼내 돌 사이의 모르타르를 쪼아 구멍을 파기 시작했어요.
그녀가 지치면 시녀가 이어받아 계속했지요.
엄청난 노력 끝에 돌 하나를 빼는데 성공했어요. 두 번째, 세 번째 돌도 뺄 수 있었지요, 그리고 며칠 후 그녀들이 있는 어둠 속으로 첫 번째 빛줄기가 새어 들어오더니 마침내는 밖을 내다볼 수 있을 정도로 구멍이 커졌답니다.  
하늘은 푸르고, 선선한 산들바람이 어찌나 그녀들의 얼굴을 가지고 놀던지요. 하지만 밖의 전경은 한 마디로 비참함 그 자체였어요!
아빠의 성은 황폐화되어 있었고, 도시며 마을들은 눈에 보이는 저 끝까지 완전히 불에 타 파괴되어 있었지요. 또한 광대하던 밭들이 버려진 채였고요, 사람의 모습은 아예 보이지도 않았어요.
벽의 열린 틈이 이제 그녀들이 빠져나갈 만큼 커졌어요, 시녀가 먼저 아래로 뛰어내렸고요, 다음으로 말렌 아가씨가 따라서 뛰어내렸지요.
하지만 이젠 어디로 가죠?
적들이 이미 온 왕국을 황폐화시키고 왕을 내쫓고 거주민들을 모두 죽인 이후였는데요.
그녀들은 헤매다 다른 나라를 찾아가게 되었어요. 하지만 어디에도 안식처는 없었죠, 빵 한 조각 주려는 사람도 없었는 걸요, 그래서 그녀들은 쐐기풀로 허기를 달래야했어요.
한참을 여행한 후에야 그들은 다른 나라에 도착했어요. 그녀들은 먼저 일자리를 찾아보았답니다. 하지만 노크를 하는 족족 쫓겨났지요, 아무도 그들을 동정하지 않았어요.
그러다 마침내 큰 도시에 도착해 궁전에 갔지요.
그들도 그녀들보고 가라고 명령했어요. 하지만 결국 요리사가 그녀들을 부엌에 머물게 해주어 부엌 허드레꾼 일을 하게 되었지요.
하지만 그 왕국의 왕자님은 바로 말렌 아가씨에게 구혼을 했던 바로 그 남자였어요.
하지만 지금은 왕이 자기 아들을 위해 다른 신부를 선택한 이후였지요. 그 신부는 자신의 사악한 마음씨만큼이나 추한 얼굴의 소유자였어요.
결혼식 날짜도 정해졌고요, 신부는 벌써 도착해 있었죠. 하지만 자기가 생각해도 자신이 너무도 추했기에 그녀는 방에 꽁꽁 처박혀서는 누구도 자신의 얼굴을 보는 걸 허락하지 않았어요, 다만 말렌 아가씨만이 부엌에서 식사를 날라다주었지요.
그러다 신부가 신랑과 교회에 갈 날이 다가오자, 신부는 못생긴 게 너무 수치스러워 거리 사람들 앞에 나서는 게 두려웠어요. 사람들이 놀리고 비웃을 수 있었기 때문이지요.
그때 신부가 말렌 아가씨보고 말했어요.
 "큰 영광인줄 알거라. 내가 발을 삐어 밖에 나갈 수가 없다. 그러니 네가 내 신부복을 입고 나인 척을 하거라. 평생 이보다 더한 영광이 어딨겠니, 특히나 너한테 말이다!" 
하지만 말렌 아가씨는 단호히 거절하며 말했어요.
 "제 복에 겨운 행복은 저도 바라지 않아요." 
하지만 허사였죠. 
신부가 곧 금을 주겠다 제안했거든요.
결국 다 실패하자 신부가 화를 내며 말했어요.
 "내 말대로 하지 않겠다면, 널 죽이라 명하겠다. 거역하는 말을 한 마디만 더하면, 네 머리가 발에 떨어져 있을 줄 알거라." 
그리하여 말렌 아가씨가 명령을 따를 수 밖에 없었어요. 그녀가 신부의 훌륭한 신부복을 입고 보석들을 착용했지요.
그녀가 궁전 홀로 들어서니, 모두가 그녀의 미모에 감탄해마지 않았어요. 
그때 왕이 아들보고 말했어요.
 "어떠냐, 이 신부가 내가 너를 위해 선택한 바로 그 신부란다. 자 함께 교회로 가려무나." 
신랑도 깜짝 놀라하며 생각했어요.
정말 말렌 아가씨를 닮았구나, 정말 그녀라 해도 믿겠어, 하지만 그녀는 탑에 갇혀 오래전에 죽었을 테지.
그가 그녀의 손을 잡고 교회로 향했어요.
가는 도중 쐐기풀이 있자, 그녀가 말했어요.
 "아, 쐐기풀아, 귀여운 쐐기풀아, 여기 혼자 있구나? 그땐, 널 끓이지도, 굽지도 않고, 그냥 먹었었지." 
 "뭐라 말하셨소?" 라며 왕자님이 물었어요.
 "아무것도요," 라며 말렌 아가씨가 대꾸했어요.  "막 말렌 아가씨 생각이 나서요." 
그녀가 말렌 아가씨를 안다는 말에 왕자님은 깜짝 놀랐지만 아무 말도 하지 않았어요.
그들이 다리 앞에 도착했을 때, 그녀가 말했어요.
 "다리야, 부서지지 마렴, 난 진짜 신부가 아니란다." 
 "저기다 뭐라 하신 거요?" 라며 왕자님이 물었어요.
 "아무것도요," 라며 그녀가 대꾸했어요.  "그냥 막 말렌 아가씨 생각이 나서요." 
 "당신은 말렌 아기씨를 아시오?" 
 "아니오," 라며 그녀가 대답했어요.  "제가 어찌 그녀를 알겠어요. 소문을 들었을 뿐이에요." 
그들이 교회 문에 다다르자 그녀가 한 번 더 말했어요.
 "교회문아, 부서지지 마렴, 난 진짜 신부가 아니란다." 
 "지금 뭐라신 게요?" 라며 그가 물었어요.
 "아," 라며 그녀가 대답했어요.  "그냥 막 말렌 아가씨 생각이 나서요." 
그때 왕자님이 보석 목걸이를 꺼내 그녀의 목에 걸어주고 버클을 잠가주었어요.
그후 즉시 그들은 교회로 들어갔고, 목사님이 제단 앞에서 그들의 손을 맞잡게 하셨고 그들은 결혼을 하게 되었답니다.
왕자님이 그녀를 집으로 데려다줄 동안 그녀는 단 한 마디도 하지 않았어요.
그들이 궁전에 도착하자, 그녀는 서둘러 신부 방으로 들어가, 훌륭한 신부복과 보석들을 벗고, 자신의 추리한 옷으로 갈아입었어요. 다만 신랑한테서 받은 목걸이만은 계속 차고 있었죠.
밤이 되자, 신부가 왕자님의 침실로 안내되어 왔어요. 그녀는 왕자님이 못 보게 자신의 얼굴을 면사포로 가린 상태였죠.
모두가 물려나고 나자, 왕자님이 그녀에게 말했어요.
 "그래 길가에 자라고 있던 그 쐐기풀들에겐 뭐라 말하신 게요?" 
 "쐐기풀이라니요?" 라며 그녀가 물었어요.  "전 쐐기풀에게 말을 걸지 않는데요." 
 "그렇담, 당신은 진짜 신부가 아니오." 라며 왕자님이 말했어요.
그래서 그녀가 문득 든 생각이 있어 말했어요.
 "제 시녀에게 가보고 올게요. 그 애라면 제가 말한 걸 모두 기억하거든요." 
밖으로 나온 그녀가 말렌 아가씨를 찾았어요.
 "이것아, 그래 쐐기풀에겐 뭐라 한 거냐?" 
  "아무 말도 안 했어요. 그냥 이렇게만 말했어요, 
아, 쐐기풀아, 귀여운 쐐기풀아, 여기 혼자 있구나? 그땐, 널 끓이지도, 굽지도 않고, 그냥 먹었었지."  
신부가 침실로 돌아와 말했어요.
 "이제야 쐐기풀에게 했던 말이 생각나네요." 
그러면서 그녀는 들은 걸 그대로 되풀이해 말해주었답니다.
 "하지만 다리 건널 때 한 얘기는 또 뭐요?" 라며 왕자님이 물었어요.
 "다리, 뭐요?" 라며 그녀가 대답했어요.  "전 다리에게 말을 걸지 않아요." 
 "그렇담 당신은 진짜 신부가 아니오." 
그녀가 다시 말했어요.
 "제 시녀에게 가보고 올게요. 그 애라면 제가 말한 걸 모두 기억하거든요." 
밖으로 뛰쳐나온 그녀가 말렌 아가씨를 찾았어요.
 "이것아, 그래 다리에겐 또 뭐라 한 게냐?" 
  "아무 말도 안 했어요. 그냥 이렇게만 말했어요, 
다리야, 부서지지 마렴, 난 진짜 신부가 아니란다."  
 "죽을 줄 알거라!" 라며 신부가 소리쳤어요. 하지만 허둥지둥 방으로 돌아와 말했지요.
 "이제야 다리에게 했던 말이 생각나네요." 
그러면서 그녀는 들은 걸 그대로 되풀이해 말해주었답니다.
 "하지만 교회 문에서 한 얘기는 또 뭐요?" 라며 왕자님이 물었어요.
 "교회 문에서요?" 라며 그녀가 대답했어요.  "전 교회 문에게 말을 걸지 않아요." 
 "그렇담 당신은 진짜 신부가 아니오." 
밖으로 나온 그녀가 말렌 아가씨를 찾았어요.
 "이것아, 그래 교회 문에겐 또 뭐라 한 게냐?" 
  "아무 말도 안 했어요. 그냥 이렇게만 말했어요, 
교회문아, 부서지지 마렴, 난 진짜 신부가 아니란다."  
 "정말 네 목이 달아나야 정신을 차리겠구나!" 라며 신부가 꽥 소리를 질렀어요. 정말 발끈한 거죠.
하지만 그녀는 허둥지둥 방으로 돌아와 말했지요.
 "이제야 교회 문에게 했던 말이 생각나네요." 
그러면서 그녀는 들은 걸 그대로 되풀이해 말해주었답니다.
 "하지만 교회 문에서 내가 당신에게 준 보석은 어쩌신 게요?" 
 "무슨 보석요?" 라며 그녀가 대답했어요.  "당신이 제게 언제 보석을 줬다는 거예요." 
 "내가 직접 당신 목에 둘러주지 않았소, 버클을 잠가주기까진 한 걸. 그걸 모르고 있다면, 그렇담 당신은 내 진짜 신부가 아니오." 
그가 그녀의 얼굴을 가리고 있던 면사포를 잡아당겼더니 그녀의 몹시도 추한 얼굴이 그대로 드러났어요, 그 바람에 화들짝 놀란 왕자가 뒤로 나가떨어지며 말했어요.
 "여기 어떻게 온 게요? 당신 대체 누구요?" 
 "전 당신과 약혼한 신부예요, 하지만 사람들 앞에 나서면 조롱을 받을까봐 두려워 설거지만 맡는 가정부를 제 대신 옷을 입혀 교회로 보냈던 거예요." 
 "그렇담 그녀는 대체 어디 있소?" 라며 그가 말했어요.  "그녀를 우선 보고 싶소, 이리로 불러주시오." 
그녀는 밖으로 나가더니 하인들에게  "설거지만 맡는 그 가정부가 실은 사기꾼이니 즉시 마당으로 끌어내 목을 쳐라" 고 말했어요.
하인들이 말렌 아가씨를 붙잡고 끌고 나가려하자, 그녀가 도움을 청하는 비명을 질렀고, 왕자님이 그녀의 다급한 목소리를 듣고 방에서 나와 그들에게  "즉시 그 아가씨를 풀어주거라" 라고 명령했어요.
불을 가져오게 해, 왕자님은 자신이 교회 문에서 그녀에게 주었던 황금 목걸이가 그녀의 목에 둘러있는 걸 확인하였지요.
 "당신이 나와 함께 교회에 갔던," 라며 그가 말했어요.  "내 진짜 신부요. 자 나와 함께 내 방으로 가십시다." 
그들 둘만 침실에 남았을 때, 왕자님이 말했어요.
 "교회에 가는 도중 당신 입에서 말렌 아가씨란 말이 나왔을 때, 난 내 귀를 의심했었소, 말렌 아가씨는 내가 예전에 내가 약혼한 신부요. 그런데 지금 당신을 다시 보니 모든 면에서 당신은 그녀를 너무도 닮았구려." 
그녀가 대답했어요.
 "제가 바로 그 말렌 아가씨에요, 당신과의 약속을 지키려다 어둠 속에 7년 동안이나 갇혀 배고픔과 목마름으로 고통 받은 여인이요, 그리고도 한동안을 가난과 결핍 속에 살아야했지요. 하지만 오늘 해살이 찬란한 가운데 당신과 교회로 가 결혼식을 올렸으니 전 이제 당신의 합법적인 아내랍니다." 
그들은 서로 키스를 하고, 평생 행복하게 살았답니다.
물론 가짜 신부는 응벌을 받아 목이 달아나는 처벌을 받았지요.
말렌 아가씨가 갇혀 있었던 그 탑은 오랫동안 계속 그 자리에 서 있었는데요, 아이들이 그 탑 옆을 지날 때면 다음과 같은 노래를 불렀다네요.
 "딸랑, 딸랑, 찬양송. 탑에 누가 갇혀있나? 공주님이 안에 계시 다네. 그녀는 이미 보이지 않는데, 벽도 멀쩡하고, 돌도 뚫을 수 없네. 코트 빼 입은 꼬마 한스야, 그러니 얼른, 얼른, 따라오려무나."  
 

겁이 하나도 없어 고민거리가 하나도 없던 병사가 있었어요.
그러다 제대를 했는데, 어쩌죠?, 배운 게 하나도 없어 직업을 가질 수도 그렇다고 장사를 할 밑천도 없지 뭐예요.
그리하여 상냥한 사람들에게 구걸을 하며 이리저리 돌아다니게 되었죠.
그가 가진 거라곤 낡은 방수복이랑, 물소 가죽으로 만든 승마화가 다였어요.
어느 날 그가 어딘지도 모르는 곳을 걸어가고 있는데 탁 트인 들판이 나오기에 쭉 걷다 결국 숲에 들어가게 되었지요.
어딘지 몰라 하고 있는데, 그의 눈에, 자르고 납은 나무 밑동 위에 초록색 수렵복을 그러니까 전체적으로 옷을 잘 빼어 입은 어느 사나이가 앉아 있는 게 보이지 않겠어요.
병사는 그 사나이와 악수를 나눈 다음 그의 옆에 있는 잔디에 앉아 두 다리를 쭉 폈어요.
 "자네 검정색 장화 멋지군." 라며 그가 사냥꾼에게 말했어요.  "하지만 나처럼 오래 여행할 거라면 그런 장화는 권하지 않겠네. 내 걸 보게, 이건 물소 가죽으로 만들 거라네, 오랫동안 신었지만 여전히 물불 가리지 않고 잘 걷는다네." 
잠시 후 병사가 일어나며 말했어요.
 "더는 못 머물겠군, 배가 고파 더 걸어가 봐야겠어. 근데 멋진 장화를 신은 형씨, 이리로 가면 어디가 나오오?" 
 "나도 모른다네," 라며 그 사냥꾼이 대답했어요.  "나도 숲에서 길을 잃었거든." 
 "그거 참 인연이네 그래," 라며 병사가 말했어요.  "끼리끼리 모인다고, 우리 함께 붙어다니며 길을 찾아보세나." 
그 사냥꾼이 싱끗 웃어보였어요.
그리하여 그들이 좀 더 좀 더 걷다보니 어느새 밤이 되었답니다.
 "숲이 너무 깊어," 라며 병사가 말했어요.  "다행히 저 멀리 불빛이 반짝이는군, 먹을 걸 좀 얻을 수 있나 저리로 가보세." 
그건 돌로 지은 집이었어요.
그가 문을 노크하니 노파 한 명이 문을 열었어요.
 "저희는 이 밤에 묵을 곳을 찾고 있습니다." 라며 병사가 말했어요.  "게다가 뱃가죽이 달라붙어서 텅 빈 배낭 같거든요." 
 "여기 오면 안 돼," 라며 노파가 대답했어요.  "여긴 산적들의 소굴이야. 그들이 오기 전에 가지 않음 목숨을 잃게 된다고." 
 "나쁠 것도 없잖아요," 라며 병사가 대답했어요.  "이틀 동안 한 입도 못 먹었어요, 여기서 죽어나 숲에서 굶어죽으나 그게 그거지. 들어갈래요." 
사냥꾼이 따라 들어가려하지 않자, 병사가 그의 소매를 끌며 말했어요.
 "형씨, 꾸물거리지 말고 들어와, 죽기밖에 더 하겠어!" 
노파는 그들에게 동정심을 느끼고 말했어요.
 "그럼 저기 난로 뒤에 숨어 있어슈, 그들이 밥을 먹고 나면 자러 갈 테니, 그때 내 당신들게 남은 음식을 챙겨드리리다."   
그들이 구석에 웅크리고 앉자마자 열두 산적들이 우당탕 밀고 들어와 음식이 차려져 있는 식탁에 앉아 미친 듯 음식을 가져오라 아우성쳤어요.
노파가 구운 고기를 몇 접시에 가득 담아내오니 산적들은 먹는 데 정신이 온통 팔려 있었어요.
음식 냄새가 솟아올라 병사의 콧구멍 속으로 쏙 들어왔지요.
그가 사냥꾼에게 말했어요.
 "제기랄, 더는 배가 고파서 못 참겠네, 나도 저기 식탁에 앉아 저들과 같이 먹겠네." 
 "우리 둘 다 죽이고 싶어서 그래." 라며 사냥꾼이 말하며 뒤에서 병사의 팔을 붙들었어요.
하지만 병사는 일부러 기침을 콜록콜록 하기 시작했지요.
그 바람에 산적들이 들고 있던 나이프와 포크를 내동댕이치고서 벌떡 일어났고, 난로 뒤에 있던 두 사람은 곧 발각되고 말았죠.
 "어이, 신사양반들, 그 구석에서 무얼 하시나?" 라며 그들이 소리쳤어요.  "여기서 뭘 하고 있었지? 스파이 아냐? 잠시 기다려봐, 내 곧 너희들을 목 매달아줄 테니까." 
 "말 좀 작작 좀 하지," 라며 병사가 말했어요.  "일단 내가 지금 배가 너무 고파 죽을 판이니 뭐 좀 먹고 얘기하지, 그럼 다음 날 구워 삼든지 말든지 하라고." 
산적들이 깜짝 놀랐어요.
두목이 말했지요.
 "완전히 간땡이가 부은 놈이군. 어디, 음식을 줘봐. 하지만 다 먹고 나면 죽을 줄 알라고." 
 "그럼 어디." 라며 병사가 말하더니 식탁에 앉아 구운 고기를 씩씩하게 먹어대기 시작했어요. 
 "어이 멋진 장화 형씨, 형씨도 어서 와 먹으라고." 라며 그가 사냥꾼을 소리쳐 불렀어요.  "형씨도 나만큼 배고프잖아, 이런 좋은 구운 고기는 집에서도 못 먹어봤을 거 아냐." 
하지만 그 사냥꾼은 먹으려하지 않았죠.
그러는 내내 산적들은 놀라며 병사를 쳐다보고 있었어요. 
산적들이 말했죠.
 "체면이고 뭐고 없는 놈이구먼." 
잠시 후 그가 말했어요.
 "배부르게 먹었느니, 이제 좀 마셔볼까." 
두목은 그의 기분을 맞춰주고 싶었던지 노파에게 말했어요.
 "지하실로 가서 술 가져와봐, 최고급으로." 
병사가 큰 소리를 내며 마개를 뽑더니 술병을 들고 사냥꾼에게 가 말했어요.
 "잘 봐둬요, 형씨, 내 이제부터 기똥찬 걸 보여줄 테니. 내가 이제부터 저 패거리들을 위해 건강을 기원하며 건배할 거거든." 
그럼 다음 그가 산적들 머리 위로 그 술병을 휘두르며 소리쳤어요.
 "만수무강들 하슈, 자 입 벌리고 오른 손을 치켜든 채로." 
그런 다음 그가 거나하게 한 모금 마셨지요.
그 말이 내뱉어지자마자 산적들 모두가 앉은 채로 꼼짝달싹 못하고 말았지요. 그들의 입은 벌어진 채였고, 오른손들은 허공으로 치켜든 채였어요.
사냥꾼이 병사에게 말했어요.
 "당신 이런 묘기도 부릴 줄 아시오, 여하튼 어서 여길 떠납시다." 
 "오호, 형씨, 갈 때 가더라도, 도둑놈들은 잡고 가야할 거 아니오. 약탈품들도 차지해야하고 말이오. 저들이 너무 놀라 입을 벌린 채 꼼짝 못하고 있을 거요, 내가 허락을 해줄 때까진 말이오. 그건 그거고, 일단 와서 좀 마시고 드시구려." 
노파가 최고급 술로 한 병 더 가져와야했지요.
병사는 그렇게 앉아 삼일 치 식량을 해치울 때까지 꿈쩍도 하지 않았어요.
마침내 날이 밝자, 그가 말했어요.
 "자 이제 텐트를 칠 시간이요, 이젠 노파가 도시로 가는 가장 가까운 길을 알려줄 테니 금방 갈 거요." 
그들은 그렇게 하여 도시에 도착했지요.
병사는 자신의 옛 전우들에게 가 말했어요.
 "숲에 교수대의 새들로 가득한 둥지를 하나 발견했네, 나와 같이 가서 붙잡으세." 
병사는 전우들에게 길을 안내하며, 사냥꾼에게도 말했어요.
 "산적들이 저들의 다리를 부여잡으며 비는 꼴을 보려면 당신도 따라 오시구려." 
병사는 전우들보고 산적들을 빙 둘러가며 포위하게 했지요. 그런 다음 병사는 그 술병을 들곤 한 모금 마시더니 산적들의 머리 위로 휘둘르며 소리쳤어요.
 "다시 움직여." 
그 즉시 산적들이 힘을 회복했는데요, 하지만 그들은 즉각 제압당해 손발이 새끼줄에 묶이고 말았답니다.
그런 다음 그 병사는 산적들이 마치 수북한 자루인양 마차에 실어 나르게 했지요.
그가 말했어요. 
 "자 그들을 곧장 감옥으로 데려가자고." 
하지만 사냥꾼은 그들 중 한 명을 따로 불러 뭔가 추가적인 지시를 내리는 거 같았어요.
 "멋진 장화 신은 형씨," 라며 그 병사가 말했어요.  "적들도 다 소탕하고 안전하게 보냈으니 우린 그냥 낙오병 마냥 저들 뒤에서 가만히 걷기만 하면 될 거요!" 
그들이 도시에 접근할 때, 병사가 보니, 수많은 군중들이 성문까지 나와 기쁨의 고함을 내지르며 허공에다 푸른 나뭇가지들을 흔들고 있었어요.
게다가 호위대까지 출동한 게 병사의 눈에 띄었어요.
 "이게 다 뭐지?" 라며 그가 사냥꾼에게 말했어요. 
 "모르겠소?" 라며 사냥꾼이 말했어요.  "저들은 지금 오랫동안 왕국을 비웠던 왕의 귀환을 환영하는 거요. 오늘 그가 돌아오는 날이거든. 모두가 왕을 맞을 준비를 하고 있지요." 
 "하지만 왕이 어딨다고?" 라며 병사가 말했어요.  "내 눈엔 안 보이는데." 
 "여기 있잖소." 라며 그 사냥꾼이 대답했어요.  "내가 바로 그 왕이오. 미리 내 도착을 귀뜸해놓았지요." 
그가 입고 있던 수렵복을 펼쳐보이자 왕실 의상이 드러났어요.
병사는 깜짝 놀라 두 무릎을 꿇고 앉아 그동안 자신이 아무 것도 모르고 이름을 함부로 말하며 무례하게 군 것을 용서해달라고 빌었어요.
하지만 왕은 그와 악수를 하며 말했지요.
 "당신은 용감한 군인이오, 내 목숨을 구해준 군인 말이오. 당신이 이제 부족하지 않게 내가 돌봐드리리다. 산적들의 소굴에서 먹었던 것처럼 좋은 구운 고기를 한 입 먹고 싶을 때면 왕실 부엌으로 오시구려. 하지만 술을 한 모금 마시고 싶을 땐, 꼭 내 허가를 먼저 구하고 마셔야하오." 
 

추운 겨울 날, 땅 위로 깊은 눈이 쌓인 날, 한 가난한 소년이 어쩔 수 없이 썰매에 땔감을 주워 담은 다음 나르러 밖으로 나가야 했어요.
땔감을 다 모아 묶은 다음, 언 몸을 좀 녹였다 집에 가려고 소년이 모닥불을 하나 피울 요량으로, 눈을 헤쳤지요.
한참 땅을 치우다 그가 자그마한 황금 열쇠 하나를 발견했지 뭐예요.
그래서 소년은 열쇠가 있으니 당연히 자물쇠도 있겠구나 생각하고서 땅 속을 파보니 다행히도 철제 상자 하나가 나오지 뭐예요.
이제 열쇠만 맞으면!라고 소년이 생각했지요. 이 예쁜 상자 안에 든 귀중품들을 가질 수 있겠네.
하지만 소년이 아무리 살펴보아도 거기엔 열쇠구멍이 없지 뭐예요. 그러다 결국은 열쇠구멍 하나를 찾긴 찾았지만 너무 작아 눈으로도 거의 보이지 않지 뭐예요.  
소년이 끼워보니 열쇠가 열쇠구멍에 딱 들어맞았어요.
그런 다음 소년은 열쇠를 한 번 찰칵 하고 돌려보았어요.
자 그럼 이제 우리는 소년이 상자의 자물쇠를 완전히 풀고 뚜껑을 열 때까지 기다리면 되잖아요, 그럼 그 상자 안에 어떤 진기한 물품들이 들어앉아 있는지를 소년과 함께 알게 될 테니까요. 
 

옛날에 세 딸을 둔 엄마가 살고 있었어요.
첫째 딸은 무례하고 마음씨가 고약했어요. 둘째는 좀 나았지만 그래도 결점들이 있었죠. 하지만 막내딸은 참 신앙심이 깊고 착한 아이였답니다.
그렇지만, 엄마는 이상하게도 첫째 딸을 무척이나 사랑했고 막내딸을 견디지 못해하셨지요.
이 탓에 엄마는 불쌍한 막내를 종종 울창한 숲에 보냈어요. 길을 잃게 해 영영 집에 못 돌아오게 만들 작정이었거든요.
하지만 착한 아이들에겐 수호천사가 늘 있는 법, 그래서 그녀도 버려지지 않고 늘 올바른 길로 다시 돌아올 수 있었답니다.
하지만 한 번은 수호천사가 제때 오지 못했어요, 그래서 아이는 숲을 빠져나올 수가 없었어요.
그녀가 걷고 또 걸어 저녁이 될 때까지 걸으니 저 멀리서 희미한 불빛 하나가 밝혀있는 게 보여, 그리로 달려가 보니, 자그마한 오두막이 한 채 나왔어요.
그녀가 똑똑 노크를 하곤 문을 열고 들어가 보니, 두 번째 문이 나왔어요. 그래서 그녀가 다시 똑똑 노크를 했지요.
그때 눈처럼 흰 수염을 하고서 존경스러워 보이는 얼굴을 한 노인 한 분이 그녀에게 문을 열어주었어요. 그는 다름 아닌 성 요셉이었어요.
그가 아주 친절하게 말했어요.
 "들어오거라, 얘야, 불가 옆 내 작은 의자에 앉아 몸을 녹이려무나. 네가 목이 마르다면 가서 깨끗한 물을 가져오마. 하지만 여긴 숲 속이라 네게 줄 음식이 어린 야채뿌리 두서넛 밖에 없구나, 이거라도 급한 대로 껍질을 까고 끊이려무나." 
성 요셉이 그녀에게 야채뿌리들을 줬어요.
소녀는 말끔히 껍질을 깎곤, 엄마가 그녀에게 챙겨준 팬케이크 한 조각과 빵도 함께 냄비에 넣고 몽땅 섞어 끓여 묵직한 죽을 만들었죠.
요리가 다 되자, 성 요셉이 말했어요.
 "배가 고파 그러는데, 내게도 좀 주겠니." 
아이는 기꺼이 그리했어요. 그녀는 자기 몫보다 더 많이 그에게 죽을 들어 주었어요.
하지만 하느님이 도우사 그녀도 아주 배부르게 먹을 수 있었답니다.
식사를 마치자, 성 요셉이 말했어요.
 "잘 시간이구나, 하지만 침대가 하나뿐이니, 네가 침대에 자거라. 나는 밀짚을 깔고 바닥에서 자마." 
 "아니에요." 라며 그녀가 대답했어요.  "침대에서 주무세요, 밀짚은 제가 사용해도 되요." 
하지만 성 요셉은 아이를 안아 작은 침대에 내려다주었지요.
거기서 그녀는 기도를 드리곤 잠이 들었어요.
다음날 아침 그녀가 깼을 때 성 요셉에게 아침인사를 하려고 보니 그가 보이지 않는 거예요.
그녀가 일어난 다음 그를 찾아보았지만 어디에도 없었어요.
그러다 결국 그녀는 문 뒤에 돈이 가득 든 자루 하나를 보게 되었죠. 어찌나 묵직한지 그녀도 간신히 옮길 수 있을 정도였어요. 거기에  "이것은 어젯밤 여기서 잔 아이의 것이다." 라는 문구가 적혀 있었어요.
그리하여 그녀가 자루를 들고 출발해 안전하게 엄마에게 도착했답니다. 그리곤 가져온 돈을 모두 엄마에게 드렸더니 엄마가 너무 기뻐하시지 뭐예요.
다음날 둘째도 숲에 가고 싶어졌어요.
엄마가 그녀에게 훨씬 더 큰 팬케이크 한 조각과 빵을 담아주었어요.
그녀에게도 여동생과 같은 일이 일어났답니다.
저녁 무렵 그녀가 성 요셉의 자그마한 오두막에 도착했지요.
그가 그녀에게 야채뿌리를 주자 그녀도 묵직한 죽을 끓였어요.
음식이 준비되자 그가 또한 그녀에게 말했어요.
 "배가 고프구나, 내게도 좀 주겠니." 
그러자 아이가 말했어요.
 "조금 들어드릴게요." 
그 후 성 요셉이 자신의 침대를 양보하며 자신은 밀짚위에서 자겠다고 말했어요.
그녀가 대답했지요.
 "아니오, 침대에서 주무세요. 저희 둘이 자기에도 충분한 침대에요." 
성 요셉이 그녀를 안아 침대에 눕히곤 자신은 밀짚 위에서 잤어요.
아침이 되어 아이가 깨어나 성 요셉을 찾았지만 그는 사라진 이후였지요.
하지만 그녀는 문 뒤에서 돈이 든 주먹만 한 크기의 자루를 발견했어요.
거기에  "이건 어젯밤 여기서 잔 아이의 것이다." 라고 적혀 있었어요.
그래서 그녀가 그 작은 자루를 들고서 집으로 달려가 엄마에게 드렸어요. 하지만 그녀는 자기 몫으로 몰래 동전 두 개를 챙겼답니다.
이리되자 첫째 딸도 호기심이 생겨, 다음 날 아침 그녀도 숲으로 가겠다고 우겼어요.
엄마가 그녀에게 팬케이크를 정말이지 양껏 담아주고, 덤으로 치즈를 바른 빵까지 챙겨주었어요.
저녁에 그녀도, 앞서 두 사람들처럼 성 요셉이 사는 자그마한 오두막을 발견했어요.
죽이 준비되자, 성 요셉이 말했어요.
 "배가 고프구나, 내게도 좀 주겠니." 
소녀가 대답했어요.
 "저부터 먼저 먹고 남으면 드릴게요." 
하지만 그녀는 거의 다 먹어버렸답니다.
그래서 성 요셉은 그릇 바닥을 끍다 시피하며 먹었어요.
그 후 착한 노인이 그녀에게 자신의 침대를 양보하며 자신은 밀짚 위에서 자겠다 말했어요.
그녀는 전혀 사양하지 않고 작은 침대로 가 눕곤, 백발이 성성한 노인에겐 딱딱한 밀짚에서 자게 했어요.
다음날 아침 그녀가 깨었을 때 성 요셉은 보이지 않았지만, 그녀는 그런 것엔 관심도 주지 않았어요. 
그녀는 다짜고짜 문 뒤에 있을 돈 자루부터 찾았지요.
그녀는 바닥에 뭔가 있으리라 생각했어요, 하지만 그게 뭔지는 잘 구분이 안 돼서, 허리를 숙이고 찬찬히 들여다보는데, 순간 그게 그녀의 코에 달라붙기에, 그녀가 화들짝 몸을 펴고 들여다보니 놀랍게도 그건 또 하나의 코였어요. 코가 자신의 진자 코 위에 또 들어붙은 거지요.
그녀가 비명을 지르고 울고불고 생난리를 피웠지만 소용없었죠. 뭘 어떻게 해도 그게 코 위에서 보였으니까요. 왜냐면 앞으로 쑥 삐져나왔거든요.
그녀가 뛰쳐나와 쉬지 않고 앙앙 울다 마침내 성 요셉과 만났어요.
그녀가 무릎을 꿇고 앉아  "코를 다시 떼어주세요." 라며 싹싹 빌자, 그도 불쌍한 생각이 들어 그녀의 두 번째 코를 떼어주곤 심지어 동전도 2개 쥐어주었어요.
그녀가 집에 도착해서보니, 엄마가 집문 앞에까지 나와 기다리고 있다 물었지요.
 "너에게 뭘 주던?"    
그러자 그녀가 거짓말을 했어요.
 "큼직한 돈 자루. 그런데 오다 그만 잃어버렸어." 
 "조심했어야지!" 라며 엄마가 소리쳤어요.  "오 아니다 우리가 다시 찾아보자구나." 
엄마는 그녀를 손으로 이끌며 그 돈 자루를 찾으러했어요.
처음엔 그녀도 울며 가지 않겠다했지만 어쩔 수 없이 따라가고 말았죠.
하지만 가는 도중, 수많은 도마뱀들과 뱀들이 별안간 그녀들에게 달려드는 바람에 그녀들이 걸음아 나 살려라 하며 도망갔지만, 도마뱀과 뱀들이 마음씨 고약한 딸아이를 결국 물어 죽였고 엄마 또한 자식을 잘못 키운 벌로 발을 물어버렸답니다.
 

주 그리스도께서 태어나시기 3백 년 전에, 열 두 아들들을 둔 엄마가 살고 계셨어요. 그녀는 너무도 가난하여 더는 어떻게 아이들을 먹여살려야할 지를 몰랐답니다.
그녀는 매일같이 하느님께 기도했어요, 자신의 아이들이 예정된 구세주와 함께 할 수 있게 해달라고요.
하지만 그녀의 가난은 갈수록 심해졌고 기어이 그녀도 아이들 중 한 명을 차례대로 세상에 내놓게 되었답니다, 엄마를 위해 구걸을 해오라면서요.
장남의 이름은 베드로였어요. 밖으로 나온 그는 벌써 한 참을 걸었지요, 온종일 걸었지요, 그러다 큰 숲에 들어가게 되었어요.
빠져나갈 길을 찾았지만 쉽게 나오지 못했어요. 점점 더 깊게만 들어가는 걸요, 동시에 너무도 배가 고파 더는 서 있기조차 힘이 들었어요.
결국 그는 너무도 허약해져 드러누울 수밖에 없었어요. 이제 죽음이 멀지 않았다 속으로 믿었지요.
순간 그의 옆에 작은 소년이 화사하게 빛을 발하며 서 있는 거예요, 천사만큼이나 아름답고 우아해 보이는 소년이었어요.
아이가 작은 손으로 때리기에 베드로도 어쩔 수 없이 올려다 보다 그를 발견한 거였죠.
그때 아이가 말했어요.
 "당신은 무슨 곤란을 겪으시기에 거기 앉아 계신가요?" 
 "아아!" 라며 베드로가 대답했어요.  "일용할 양식을 구하러 세상에 나가던 참이다, 그래야 예정된 구세주를 볼 수 있지 않겠느냐, 그게 내 가장 큰 소망이니라." 
아이가 말했어요.
 "저를 따라 오십시오, 당신의 소망이 이루어지도록 하겠습니다." 
그가 가련한 베드로의 손을 부여잡고 낭떠러지 사이의 큰 동굴로 안내했어요.
거기 들어서니 모든 게 금빛 은빛 그리고 수정으로 빛나고 있었어요. 그 한 가운데엔 12개의 요람이 나란히 놓여 있었지요.
그때 작은 천사가 말하길,
 "첫 번째 요람에 드시어, 잠시 주무십시오, 제가 당신을 흔들어드리겠나이다." 
베드로가 그리하자, 천사가 노래를 불러주며 그가 잠이 들 때까지 흔들어주었어요.
그가 잠이 들 무렵, 두 번째 형제가 수호천사의 인도를 받으며 또한 들어섰고, 그도 첫째 형과 마찬가지로 잠이 들 때까지 천사가 요람을 흔들어주었지요.
그렇게 한명씩 모두 열두 형제가 황금요람들에 누워 잠이 들 때까지 차례대로 찾아왔답니다.
하지만 그들은 구세주가 세상에 오신 날 밤까지 3백 년을 잠이 들었지요.
그런 다음 그들도 깨어났고, 그 분의 말씀을 지지해드렸지요. 그들을 열두 사도들이라 불렀답니다.
 

옛날에 두 아이를 둔 가난한 여인이 한 명 살고 있었어요.
막내는 매일 숲으로 가 땔감을 가져와야했답니다.
한번은 그 애가 땔나무를 줍기 위해 아주 멀리까지 가야했을 때, 아주 강하고 귀여운 어인아이가 한 명 오더니 자신을 도와 부지런히 땔나무를 주워도 주고 집까지 나르는 걸 도와도 주었는데 방금 전 그 낯선 아이가 사라졌다는 거예요.
아이는 자신의 엄마에게 이 얘기를 했지만, 엄마도 처음엔 믿질 않으려하셨죠.
한참 있다가 그녀가 장미 한 송이를 집에 들고 와 엄마에게 오늘 그 예쁜 어린아이가 자신에게 이 장미를 주었다고 말하며, 그 애 말로는 이 장미가 활짝 필 때 자신이 다시 돌아올 거라 그랬다는 거예요.
엄마가 그 장미를 물병에다 담가 두었어요.
어느 날 아침 아이가 침대에서 나오지 않아 엄마가 침대로 가보니 아이는 죽어 있지 뭐예요. 하지만 그 애는 아주 행복한 표정을 짓고 있었어요.
같은 날 아침, 그 장미가 활짝 펴 있었답니다. 
 

옛날에 한번은, 세상으로 나간 왕자가 생각과 슬픔으로 가득했어요.
물론 그가 올려다본 하늘은 순수하고 푸르게도 아름다웠지만 그는 한 숨을 내쉬며 말했답니다.
 "저 위 천국에 갈 수 있으면 좋으련만!" 
그때 그의 눈에 가난한 백발노인이 그쪽으로 다가오는 게 보여 그 노인을 불러 물어봤지요.
 "어떻게 하면 천국에 갈 수 있습니까?" 
그 남작 대답하길,
 "가난하고 겸손하게 살게나. 내 구더기 옷을 입고, 7년 동안 세상을 방랑하며 세상의 비참함을 배우게나, 다만 돈을 가지고 가지 말게, 배고프면 동정심 있는 사람들에게 빵을 조금 얻게나. 이런 식으로 하면 천국에 다다를 수 있을 걸세." 
그래서 왕자는 자신의 화려한 옷을 벗고 대신 거지 옷을 걸치곤 세상으로 나가 고통을 감내하며 살았습니다.
그는 약간의 음식 외에는 먹지 않았고, 말도 전혀 하지 않았고, 다만 자신을 천국에 데려가 달라고 하느님께 기도 드렸죠.
7년이 끝이 나자, 그는 아빠의 궁전으로 돌아왔지만, 아무도 그를 알아보지 못했어요.
그가 하인들에게 말했어요.
 "가서 내 부모님께 내가 돌아왔다 이르거라." 
하지만 하인들은 그 말을 믿지 않고 그를 비웃으며 서 있게 만들었죠.
그가 이번엔 이렇게 말했어요.
 "가서 내 형제들에게 아래로 내려와 달라 이르거라, 그들을 다시 보고 싶구나." 
하인들은 이번에도 그리 하지 않으려 들었어요. 다만 그러다 한 명이 가서 왕자들에게 이 말을 전했지만 왕자들 누구도 그 말을 믿지 않았어요, 그래서 아무도 이 거지에게 신경도 쓰지 않았죠.
그래서 그가 자기 엄마에게 편지 한 통을 적어, 그동안 자신이 비참하게 산 것을 모두 설명했어요. 다만 편지엔 자신이 그녀의 아들이란 말만은 하지 않았지요.
그리하여 동정심이 인 왕비가 그에게 계단 아래 방에 머물 수 있게 해주고 두 하인을 통해 매일 음식을 전달해주게 했어요.
하지만 두 하인 중 한 명은 심술궂은 자라 이렇게 말했지요.
 "거지에게 뭐 이런 좋은 음식을 줘야 한담?" 
그래서 그는 그 음식을 자기가 먹거나 아님 개들에게 주거나하고, 아파서 쇠약해진 거지에겐 물만 전달해주었지요.
반편 다른 하인 한 명은 정직했기에 전달받은 음식들을 거지에게 꼬박꼬박 전해주었답니다.
가엾지만 그는 그 음식으로라도 잠시 먹고 살 수 있었어요. 모든 시간 그는 참으로 참을성 있었어요, 하지만 점점 쇠약해져만 가는 건 막을 수 없었죠.
하지만 병이 더 심해지자 그는 병자성사를 진실로 받고 싶어 했지요. 
주인이 아래로 내려갔을 때, 그 마을과 이웃마을에 있던 모든 종들이 울리기 시작했어요.
목사님이 모임을 마치고 계단 아래 그 가난한 자에게 갔을 때는 이미 그는 숨을 거둔 이후였답니다.
그의 한 손엔 장미 한 송이가, 다른 손에는 백합 한 송이가 쥐어져 있었지요. 그리고 그의 옆에는 자신의 삶을 적은 종이 한 장이 놓여 있었지요.
그가 땅에 묻혔을 때, 그의 무덤 한쪽 편에서 장미 한 송이가 피어났고, 다른 쪽 편에선 백합 한 송이가 피어났답니다. 
 

옛날 옛적에 두 자매가 살았어요.
둘 중 한명의 자매는 아이가 없고 부자였어요. 
다른 자매는 자녀가 다섯이나 있는 과부였고 너무도 가난하여 자신과 아이들의 끼니를 해결할 거리가 더는 없었어요.
그리하여 어려움에 처한 그녀가 자매에게 가 말했어요.
 "내 아이들과 내가 지금 너무도 배가 고파 고통받아있어. 너는 부자니 빵 한 덩어리만 주려무나." 
부자 자매는 돌처럼 인정머리 없는 사람인지라 이렇게 말했어요.
 "집에 우리 먹을 거도 없어." 
그러면서 부자 자매는 모진 말까지 해가며 가난한 여인을 쫓아내버렸어요. 
얼마 후, 부자 자매의 남편이 집으로 돌아와 먹으려고 막 빵을 한 조각 쓸었더니 첫 칼질을 한 빵에서 붉은 피가 콸콸 흘러나오지 않겠어요.
여자가 이것을 보고 화들짝 놀라 오늘 무슨 일이 있었는지를 남편에게 알려주었지요.
남자가 과부와 아이들을 도우려 허겁지겁 뛰어갔어요.
그가 방에 들어서보니, 그녀는 기도 중이었어요.
그녀는 두 팔에 두 어린 아이들을 안고 있었고, 그 애들보다 나이 많은 세 자녀들은 이미 숨을 거둬 바닥에 누워 있었지요.
그가 황급히 그녀에게 음식을 들이밀며 드시라 했지만, 그녀는 이렇게 대답하기만 했어요.
 "지상의 음식은 더는 저희의 소망이 아니옵니다. 하느님께서는 벌써 굶주린 저희 셋을 받아주셨지요, 이제 남은 저희의 기도들에도 마찬가지로 귀 기울여주실 겁니다." 
그녀가 이 말을 내뱉자마자 두 어린 자녀들이 마지막 숨을 거두었고, 그와 동시에 그녀 또한 억장이 무너져 맥없이 쓰러지며 죽고 말았답니다.
 

산기슭 숲에 살며 대부분의 시간을 기도와 선한 일로 보내며 매일 저녁이 되면 하느님께 영광을 돌리며 물 두 통을 떠서 산으로 올라가는 은둔자가 한 명 있었어요.
그 물로 그는 산 정상에 사는 짐승과 많은 식물에게 물을 주었지요.
계속해서 부는 강풍 탓에 공기와 땅이 메마른 곳이었고, 인간의 무서운 마차바퀴가 지나가면 야생의 새들이 물이 떨어지지 않나 눈을 부라리고 날아드는 곳이었지요.
그 은둔자는 너무도 신앙심이 깊었기에, 하느님이 보낸 천사도 볼 수 있었답니다.
그가 하루 일과를 마치면 천사가 음식을 가져다주었답니다. 마치 하느님의 명을 받은 큰까마귀가 옛날에 예언자에게 먹을 것을 주었던 것처럼요.
경건하던 은둔자도 이제 고령의 나이에 도달하게 되었지요. 
그러다 한 번은 저 멀찍이에서 불쌍한 죄수 한 명이 교수대를 지고 가는 게 보이지 않겠어요.
그가 부주의하게도 이렇게 혼자 말했답니다.
 "그래, 마땅히 받아야 할 벌을 받는 거지!" 
저녁이 되자, 그는 물통을 들고 산 위로 올라갔어요. 그런데 늘 그와 함께 하던 천사가 어인 일로 그 날은 음식을 가져다주지 않았어요.
그래서 그가 놀라 마음을 되씹어보며 자신이 오늘 무슨 죄를 지어 하느님을 노엽게 하지 않았나 생각해보았지만 알 길이 없었어요.
그래서 그는 먹지도 마시지도 않고 몸을 바닥에 내던지며 밤낮으로 기도를 드렸지요.
하루는 그가 숲속에서 통렬히 울고 있는데, 작은 새가 아름답고 기쁜 소리로 노래하는 게 들렸어요.
그래서 고뇌에 쌓여 있던 그가 말했어요.
 "너는 참 기쁘게도 노래하는데, 하느님께선 네겐 노여워하지 않는 구나. 아, 너라도 내게, 내가 왜 그 분을 노엽게 했는지 말을 해줄 수 있다면 내가 속죄하련만, 그럼 내 마음이 다시 기쁠 것을." 
그러자 그 새가 말을 하기 시작하더니 이렇게 얘기했어요.
 "당신은 부당한 짓을 했답니다. 교수대를 이고 가는 불쌍한 죄수를 보고 비난하셨잖아요, 그래서 하느님이 당신께 노여워하신 거랍니다. 판정은 그 분만이 하시는 거예요. 하지만, 당신이 속죄하고 죄를 회개하신다면, 그분께서도 용서해주실 거예요." 
그때 천사가 손에 마른 나뭇가지를 쥐고 옆에 서며 말했어요.
 "이 마른 나뭇가지가 푸른 나뭇가지 세 개를 피울 때까지 가지고 다니세요. 밤에 잘 때도 머리에 베고 주무세요. 당신은 이집 저집을 다니며 음식을 구걸하시고, 같은 집에서 하룻밤 이상 머물러선 안 돼요. 이것이 하느님이 당신께 내린 속죄의 방법이랍니다." 
그래서 은둔자가 그 나무 가지를 들고 오랫동안 떠나왔던 세상으로 다시 내려갔어요.
그는 문에서 얻은 것 외엔 먹지도 마시지도 않았어요.
하지만 그의 진정성은 잘 받아들여지지 않았어요. 수많은 문들이 그에게 닫힌 채였고요, 그래서 그는 자주 빵부스러기 하나도 구걸할 수 없었답니다.
그가 아침부터 밤까지 이집 저집을 돌아다니며 구걸해도 아무도 그에게 먹을 걸 주지 않고 아무도 그를 밤에 재우려하지 않았을 때, 그는 숲으로 와야 했어요. 그러다 마침내 누군가가 만든 동굴을 발견했는데, 한 노파가 안에 앉아 있었죠.
그가 말했어요.
 "선하신 여인이여, 오늘 밤 당신의 집에서 묵게 해주십시오." 
하지만 그녀는 말했어요.
 "아니, 안 됩니다, 그럴 수 없어요. 제겐 세 아들이 있는데 하나 같이 사악하고 사납지요. 강도짓을 하러 나간 그 애들이 돌아와 당신을 보면 우리 둘 다 죽이려들 거예요." 
은둔자가 말했어요.
 "머물게 해주십시오. 그들은 당신이나 저나 해코지하지 못할 겝니다." 
여자는 불쌍한 마음이 들어 머물게 해주었어요.
글래서 남자는 계단 아래에 드러눕곤 나무 가지를 머리 아래에 베었답니다.
그것을 본 노파가 이유를 물었지요.
그는 교수대를 이고 가는 불쌍한 죄수를 보고  "받아야 할 벌을 받는 게지!" 라는 말을 해 하느님을 노엽게 한 결과, 이후 속죄의 의미로 이 나뭇가지를 가지고 다니며 밤에 베고 잔다는 얘기를 했어요.
그러자 그 여자가 울며 소리쳤어요.
 "말 한 마디에도 하느님의 벌을 받는데, 우리 아들들이 그 분 앞에 가게 될 땐 어이할꼬?"  
밤12시가 되자 강도들이 집으로 돌아와 사납게 날뛰었어요.
그들이 불을 때자 동굴 안이 환해지며 계단 아래에 웬 남자가 누워 있는 게 보였어요. 그들이 길길이 날뛰며 엄마에게 고함쳤어요.
 "이 자는 누구에요? 아무도 들이지 말라 했잖아요?" 
그러자 엄마가 말했어요.
 "그를 그냥 두어라. 죄를 짓고 속죄 중인 불쌍한 죄인이란다."  
강도들이 물었어요.
 "그가 무슨 죄를 지었는데요?" 
 "노인 양반," 라며 그들이 불렀어요.  "당신이 지은 죄를 말해보세요." 
노인이 일어나더니 그가 말 한 마디 잘못해 하느님의 노여움을 사 죄를 지은 것과 이후 자신의 죄를 속죄하게 된 얘기를 들려주었어요.
강도들은 이 얘기에 마음이 요동치는 격한 감동을 받은 나머지 자신들의 삶을 뒤돌아보았다 그만 충격을 받아 반성하고 후회하며 속죄하기 시작했어요.
세 명의 죄인들이 개과천선한 후 은둔자는 다시 계단 아래에 드러누워 잠이 들었답니다.
하지만 아침에 그들은 그가 죽은 걸 발견했지요. 그가 머리에 베고 있던 마른 나뭇가지에서 푸른 나뭇가지 세 개가 높게 자라 있었어요.
이렇게 하느님께서는 은혜를 베푸시어 그를 다시 받아들이셨답니다.
 

옛날에 한 번은 마부가 포도주를 잔득 실은 달구지를 끌고 가다 그만 속도를 너무 내는 바람에 빠져 온갖 노력에도 불구하고 오도 가도 못하는 상황에 빠지고 말았어요.
그때 때마침 그 길을 지나가시던 성모 마리아께서 이 불쌍한 사나이의 처지를 아시고 말하셨지요.
 "제가 지치고 목이 좀 마릅니다. 제게 포도주 한 잔만 주시면, 제가 당신을 위해 그 달구지가 움직이게 해드리겠습니다." 
 "기꺼이요." 라며 마부가 대답했어요.  "하지만 이럴 어쩐다, 포도주를 담아드릴 잔이 없는데요."  
그러자 성모 마리아께서 빨간 줄무늬들이 있는 예쁜 흰 꽃 하나를 꺾어서 마부에게 건넸어요. 그 꽃은 서양메꽃라 불리는 꽃으로 잔과 아주 흡사하게 생긴 꽃이었지요.
마부가 그 잔에 포도주를 가득 담아 드렸더니 성모 마리아님께서 맛있게 마시셨어요. 그리고 그와 동시에 달구지도 다시 움직여 마부가 계속 몰고 갈 수 있게 되었지요.
그 작은 꽃은 이후 성모 마리아의 작은 잔으로 불리게 되었답니다.

어느 커다란 도시에 나이 드신 어머님 한 분이 자신의 방에 저녁 내내 앉아 그동안 떠나보낸 자신의 남편과 두 아이를 생각하고 있었어요. 그런 다음엔 자신의 모든 친척들도 한 사람씩 떠올려보았고 이제 막 그녀 곁을 떠난 자신의 마지막 친구 생각까지 닿자 그만 밤을 꼬박 새웠거니와 홀로된 느낌에 너무도 적절했지요.
그녀의 상심은 이만 저만이 아니었지요. 그 중 제일은 자신의 두 아들들을 잃었을 때의 상심이었어요.
결국 그녀가 스스로의 고통에 상심하다 하느님을 비난하기에 이르렀어요.
그녀가 사색에 잠겨 그렇게 앉아 있는데, 갑자기 새벽 기도 시간을 알리는 종소리들이 들려왔어요.
자신이 슬픔에 잠겨 날밤을 꼬박 새운 사실을 알고 놀란 그녀가 자신의 등불을 켜고 교회로 기도하러 갔어요.
그녀가 도착해보니 교회는, 평소와 같이 양초들로 밝혀져 있는 게 아니라, 어떤 은은한 불빛으로 환히 밝혀져 있었지요.
사람들도 벌써 가득 차 있었고, 좌석들도 꽉 차 있었어요.
나이 드신 어머님이 평소 앉으시는 좌석에도 이미 누가 앉아 있었거니와 긴 의자들 전부가 사람들로 꽉 들어차 있었지요.  
그녀가 그 사람들을 살펴보니 그들은 죄다 다름 아닌 바로 그녀의 죽은 친척들이었어요. 죽은 친척들이 유행에 뒤진 옷들을 입고서 거기 앉아 있었던 거예요. 창백한 얼굴들을 하고서 말이죠.
그들은 말을 하지도 그렇다고 노래를 부르지도 않았죠. 다만 보드라운 웅얼거림과 속삭이는 듯한 소리만 교회 전체에 울리고 있었지요.
그때 그녀의 이모 한 분이 자리에서 일어나 한 걸음 다가오시더니 나이 들고 가련한 어머님께 말했어요.
 "저기 성찬대 옆을 보거라, 그럼 네 아들들이 보일 게다." 
나이 드신 어머님께서 거길 보니 정말 자신의 두 아들들이 보였어요, 그런데 한 명은 교수대에 목이 매달려 있었고, 다른 한 명은 바퀴에 묶여  있었어요.
그때 이모가 재차 말씀하셨지요.
 "보거라, 만약 저들이 지금껏 살아있고, 선하신 하느님께서 그들이 아주 순진하던 때에 데려가시지 않으셨다면, 저들은 저리되고 말았을 거란다." 
떨면서 집으로 돌아온 나이 드신 어머님이 두 무릎을 꿇고 앉아, 자신이 이해할 수 있었던 것보다 훨씬 더 자애롭게 자신을 대해주신 하느님께 감사를 드렸어요.
그리고 3일째 되는 날 그녀는 자리에 누워 숨을 거두었답니다.

가난한 시골 소년이 어느 날 교회에서 목사님이  "하늘나라 왕국에 들어가길 원하는 자는 항상 똑바로 가야합니다." 라는 말을 들었어요.
그래서 그는 길을 떠나 언덕이 나오든 골짜기가 나오든 비켜가지 않고 계속해서 앞으로만 나아갔지요.
마침내 그가 큰 도시에 도착했는데, 그 한 복판에 교회가 있는 거예요. 때마침 예배가 한 참 진행 중이었지요.
그가 보니 웅장하기가 이럴 때 없는 게 정말로 천국에 도착했다 여기곤 자리에 앉아 진심 기뻐하고 있었답니다.
예배가 끝이 나고 집사가 소년보고 나가라 명령했을 때, 소년이 대꾸했지요.
 "아니요, 다시 나가지 않을 거예요, 어떻게 오게 된 천국인데요." 
그래서 집사는 목사에게 가,  "자신이 교회에 와 있다 믿는 나머지 두 번 다시 교회에서 나가지 않으려는 아이가 있습니다." 라고 말했지요.
목사가 말했어요.
 "그 애가 그리 믿는다면, 두십시오." 
그래서 목사는 소년에게 가 일할 용의가 있는지를 물었어요.
 "네," 라며 어린 아이가 대꾸했어요.  "저는 일에 익숙해요, 천국에서 나가지만 않게 해준다면요." 
그리하여 소년은 그 교회에 머물게 되었답니다.
소년은, 사람들이 나무로 조각한, 행복한 아기 예수님과 함께 있는 성모 마리아 상에 와 무릎을 꿇고 기도하는 것을 보게 되었어요.
소년이 생각했어요.
 "저분이 선하신 하느님이시구나." 
그래서 말했지요.
 "안녕하세요 하느님, 그런데 왜 이리 마르셨어요! 사람들이 기도만 하고 당신을 굶기시나 봐요. 그럼 제가 매일 제 식사의 반을 당신께 드릴게요." 
이때부터 소년은 자기 몫의 식사 절반을 매일 성모 마리아 상에 갔다 주기 시작했고 성모 마리아께서도 그 음식을 맛있게 드시기 시작했답니다.
몇 주 지나자, 성모 마리아 상이 몰라보게 커지고 통통해지고 강해진 것처럼 보여 사람들이 깜작 놀랐어요.
이 현상을 이해할 수 없었던 목사는 교회에 머물며 어린 소년을 뒤따라가 보았죠. 그러자 소년이 자신의 식사를 성모 마리아님께 나누어주고 그녀 또한 그걸 맛있게 드시는 게 아니겠어요.
얼마 후 소년이 아프기 시작했어요. 그러다 8일을 침대에서 일어날 수 없게 되었지요.
하지만 소년은 곧 자리에서 일어날 수 있었고, 그러자마자 그가 제일 먼저 한 일은 자신의 음식을 성모 마리아께 드리는 거였어요.
목사가 소년을 따라갔다 소년이 이렇게 말하는 것을 들었어요.
 "사랑하는 하느님, 오랫동안 뭐라도 가져다드리지 못한 저를 나쁘게 생각지 말아주세요. 제가 아파서 일어날 수 없었거든요." 
그러자 성모 마리아 상이 그에게 대답하며 말했어요.
 "네 선한 호의를 이미 보았으니 그걸로 족하다. 다음 주 일요일 너는 나와 함께 결혼식에 가게 되리라." 
이 말에 소년이 뛸 듯이 기뻐 목사에게 가 그대로 말씀드렸어요.
목사가 소년에게 부탁해, 자신도 같이 가는 게 허락될 수 있느냐고 여쭈게 했지요.
 "아니다," 라는 대답이 돌아왔어요.  "너 혼자만이니라." 
목사는 소년을 우선 준비시키고 싶어 소년에게 성찬식을 해주고 싶었어요. 
아이도 기꺼이 그에 응했답니다.
다음날 일요일 성체가 소년에게 닿자, 소년이 쓰러져 죽었어요. 그리하여 소년은 영원히 변치 않는 결혼식에 있게 되었답니다.
 

어느 날 오후에 아기 예수가 아기침대에 누워 잠을 자고 있었답니다.
그때 그의 어머니께서 오시더니 기쁨 가득한 얼굴로 말했어요.
 "잘 자고 있으렴, 얘야? 곤히 자고 있음, 그 사이 내가 숲으로 가 산딸기를 한 움큼 가져오마. 그럼 네가 깨었을 때 그 산딸기로 맛있게 배를 채울 수 있을 거란다." 
더할 나위 없이 맛있는 산딸기를 그녀는 숲 외곽에서 발견했지요.
그녀가 막 허리를 숙여 산딸기 하나를 따려는데, 불쑥 독사 한 마리가 풀 밖으로 튀어나오지 뭐예요. 
그녀가 깜짝 놀라 산딸기들을 그 자리에 두고 황급히 자리를 떴어요.
독사가 그녀를 뒤쫓아 왔어요.
하지만 우리의 성모 마리아께서는 독사를 어찌 대처해야하는지를 잘 알고 계셨답니다.
그녀는 개암나무 가지 뒤로 몸을 숨기고선, 독사가 다시 물러갈 때까지 서 있었지요.
그런 다음 그녀가 산딸기들을 따고 나서 집으로 향하며 말했지요.
 "이번에 개암나무 가지가 나를 지켜주었듯, 앞으론 다른 이들도 역시 지켜 주리라." 
그런 까닭에, 아주 오랜 옛날부터, 싱싱하게 푸른 개암나무 가지는 독사나 뱀과 같이 땅 위를 기어 다니는 그 밖의 모든 것들로부터 우리를 지켜주는 가장 안전한 보호자가 되어주었답니다.
 

